

Sayı : 358
1051
Kısa İsim 
Tefsir 
ORGANİK TARIM YASASI 
(20/2018 
Sayılı Yasa) 
Madde 40 Altında Yapılan Tüzük 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu, Organik Tarım 
Yasası'ıun 40'ıncı maddesinin (l)'inci fıkrasının kendisine verdiği 
yetkiye dayanarak aşağıdaki Tüzüğü yapar: 
l. Bu Tüzük, Organik Üretimde, Organik Tarımın Esasları ve 
Uygulamnasına İlişkin Tüzük olarak isimlendirilir. 
BİRİNCİ KISIM 
Genel Kurallar 
2. Bu Tüzükte metin başka türlü gerektirmedikçe: 
"Apismelli
fera", Batı bal arısı veya Avrupa bal arısı, dünya genelinde 7-
12  tür bal 
arısı türünden en yaygın olanı anlatır. 
"Bakanlık", Tarım işleriyle görevli Bakanlığı anlatır. 
"Birim", Yasa'nın 35' inci maddesi uyarınca oluşturulan Organik Tarım 
Birimi'ni anlatır. 
"Bitki Yeniden Üretim Malzemeleri". Bitkinin üretimi için kullanılabilen 
veya bu doğrultuda kullanılması amaçlanan, büyümenin herhangi bir 
aşamasında bulunan tohumlar dahil, bitki ve bitki parçalarını anlatır. 
"Denetim Dosyası•·, Denetim sistemlerinin işletilmesi ile ilgili  bilgi ve 
belgeler dışında, denetim sisteminin amaçlan için Yasa'nın 27'nci 
maddesinde düzenlenen 
müteşebbis ile ilgili bilgi ve belgeleri veya 
Bak.anlık ve yetkili kurumlar tarafından desteklenen faaliyetler ile  ilgili 
tüm bilgileri ve bir 
müteşebbis tarafından Bakanlığa ve Kontrol 
Kurumlarına iletilen bilgileri anlatır. 
"Denetim Sistemi" ,Organik tanın faaliyetlerinin,  Yasa ve Yasa uyarınca 
çıkarılan tüzük kurallarına uygunluğun Kontrol Kuruluşları, tarafından 
denetlenirken uyması gereken kuralları anlatır. 

1052
"Dönüştürülmekte Olan Ürün veya Hayvan Yemleri", dönüşüm sürecinin 
başlangıcından 12 ay sonra bu parsellerden e lde  edilen ürünleri veya 
hayvan yemini 
anJatır. 
"Dönüşümdeki Üretim Birimi", Yasa'nm 13'üncü maddesinde belirtilen 
kurallan yerine getiren 
ve yürürlükteki organik üretim gereldiliklerine 
uygun olarak yönetilen üretim birimlerini 
anlatır. Bu ayrn zamanda 
Yasa'nın 13 'üncü maddesinde beliıiilen dönüşüm için arazi parselleri 
veya 
diğer varlıkları ile oluşturulabileceğini anlatır. 
"Erkek horoz" et üretimi amaçlı yumurta tavuğu türlerinden erkek tavuğu 
anlatır. 
"Etlik kümes hayvam" et üretimi amaçlı kümes hayvanları anlatır. 
"Fitoterapötik", bitkilerden hazırlanan çeşitli ekstrelerle hazırlanmış 
bitkisel kaynaklı ilaçlardır. 
"Hidrofonik Üretim", Doğal suda yetişmesi mümkün olmayan bitkileri, 
sadece kökleri mineral besleyici bir solüsyonda veya içerisinde besleyici 
solüsyon 
eklenmiş perlit,   çalul veya mineral yünü gibi maddelerin 
bulunduğu hareketsiz bir oıiamda tutarak büyütme yöntemini anlatır. 
"Homeopatik", bir hastalığın, hastalik belirtilerini sağlam: bir insanda 
ortaya 
çıkarabilecek maddelerin çok düşük dozlarda hastaya verilmesiyle 
tedavi 
edilebileceği inancına dayanan bir alternatif tıp yöntemidir 
"İll( Alıcı", İthal edilen gönderilerin teslim edildiği ve daha sonraki 
hazırlık ve/veya pazarlama işlemlerini yapacak olan gerçek veya tüzel 
kişileri anlatır. 
"İşleme", İlk ürünü ciddi anlamda değişikliğe uğratan, ısıtma, tütsüleme, 
kürleıne, olgunlaştırma, kurutma,  marine etme, özünü çıkarma, sıkma 
veya bu işlemlerin karışımı şeklinde işlemlerinin yanı sıra Yasa'nın 
1 S'inci maddesinin (2)'nci fıkrasında belirtilen maddelerin kullanıldığı 
işlemlerini anlatır. 
"İthalatçı", Kuzey Kıbrıs Türk Cwnhuriyetinde serbest dolaşım için 
bizzat veya bir 
aracıyla bir gönderiyi piyasaya süren, toplum içinde 
bulunan gerçek veya tüzel 
kişiyi anlatır. 
"Müteşebbis Grubu", Yasa ve Yasa altında çıkartılacak tüzük kurallarına 
uygunluk halinde "müteşebbis grubu", Yasa'nın 2'nci maddesinde tefsiri 

1053
yapılan "Müteşebbis" tanımıyla ay111 şekilde değerlendirilir.Çiftçi 
grubunu anlatu-. 
"Organjk Olmayan Üretim Birimi
", Organik üretim için yürürlükteki 
gerekliliklere uygun olarak üretim yapmayan bir ür
etim birimini anlatır. 
"Organik Üretim Birimi" , bir üretim kısmı için kullanılan üretim tesisleri, 
arazi parselleri, 
çayu·lık alanları, açık alanları, canlı hayvan barınakları, 
balık göletleri, denizde yetiştirilen veya su ürünleri için çevreleme 
sistemleri, 
kıyı ve deniz tabanı kullanım haklan, hasatların depolamna 
tesisleri,  mahsul ürünleri, d
enizde yetiştirilen ürünler,  hayvan ürünleri, 
ham maddeler ve belirli bir üretim sektörü için her türlü başka girdileri 
anlatır. 
"Parti", İşlenmiş gıda ürünlerindeki sayılar ve/veya harfler kullanarak, 
belirli üretim özellikleri (üretim saati, üretim 
tari11i, tanım kodu vb.) aynı 
olan bir dizi özdeş ürünün birbirinden ayrılmasııu ve izlenebilmesini 
sağlayan ifadeyi anlahr. 
" Piliç",et üretimi için 
olan ve en az 120 günlükken kesilen dişi Gallus 
gallusu 
anlatır. 
"Silaj", Silaj, sığır, koyun ve keçi gibi gevişgetiren memeli 'hayvanların 
yem ihtiyacını karşılayan ve silolarda saklanan yüksek nem içeren 
fermente 
edilmiş yemleri anlatır. 
"Sürü", kümes hayvanlarının kümesindeki bölümler kapsamında 
kullanıldığında, diğer kümes hayvanları ile karıştırılmadan bir arada 
tutulan, ve kendilerine ait 
iç ve dış alanları olan bir grup kuşu anlatır. 
"Üretim Birimi", ifadesi bir üretim kısmı için kullanılan üretim tesisleri, 
arazi parselleri, 
çayırlık alanlan, açık alanları, canlı hayvan barınakları, 
balık göletleri, denjzde yetiştirilen ya da su ürünleri için çevreleme 
sistemleri, 
layı ve deniz tabanı kullanım hakları, hasatların depolanma 
tesisleri, mahsul ürünleri ,denizde 
yetiştirilen ürünler,  hayvan ürünleri, 
ham maddeler ve belirli bir üretim sektörü için her türlü başka girdileri 
anlatır. 
"Yasa",Organik Tarım Yasa'sını anlatır. 

1054
Amaç 
Kapsam 
Bitkisel Üretimin 
Genel 
Gereklilikleri 
3. 
Bu Tüzüğün amacı organik ürünlerin üretimi, işlenmesi, paketleıunesi, 
taşııunası, depolanması ve denetimlere ilişkin usul ve esaslan 
belirlemektir. 
4. 
Bu Tüzük, organik ürünlerin üretimi, işlenmesi, paketlenmesi, 
taşınması ve saklaıunası ile ilgili kuralları kapsar. 
Ancak, 
bu Tüzüğün l S'inci maddesinde beliıtilenlerin dışındaki canlı 
türlerini kapsamaz. 
İKİNCİ KISIM 
Oı·ganik Ürünlerin Üretimi, İşlenmesi, Paketlenmesi, Taşınması ve 
Depolanmasına İlişkin Kurallar 
5. (1) 
BİRİNCİ BÖLÜM 
Bitkisel Üretim Kuralları 
Yasa'ıun 8'inci maddesinde belirtilen üretim kurallarına ek 
olarak, bu Tüzi.iğün 6,  7,  8,  9, 10, 11, 12, 13 ve 14'üncü 
maddelerinde beliıtilen kurallar da organik üretimde· 
uygulanacaktır. 
(2) Bitkisel üretim aşağıdaki kurallara uygun olarak yapılır. 
(A) Doğal olarak suda yetişenler hariç olmak üzere, 
organik bitkisel ürünler toprak veya kaya yatağı üzeri 
ile 
ilişkili olarak toprağın organik üretime imkan veren 
malzeme ve ürünlerle kanştmlmış veya gübrelenmiş 
topraklarda üretilir. 
(B) Hidrofonik üretim yasaktır. 
(C) Yukarıdaki (J )'inci fıkra kuralları saklı kalmak 
koşuluyla tohumların nemlendirilmesi yoluyla 
çimlendirme işlemine ve hindiba başlarının elde 
edilmesi 
amacıyla temiz suya daldırma işlemine ızın 
verilir. 
(Ç) Yukarıdaki (1 )' inci fıkra kuralları saklı kalmak 
koşuluyla: 

1055
Paralel Üretim 6. 
Kuralları 
(a) Si.is bitkileriııin ve otların nihai alıcıya saksıyla 
birlikte satılmak üzere saksılarda üretimine, 
(b) Daha sonra 
başka bir yere nakledilmek veya 
ekim ini yapmak amacıyla fidelerin taşıyıcı 
kaplarda üretilmesine yönelik uygulamalara izin 
verilir. 
(D) Organik 
tarımda kullanılan tüm bitki üretim teknikleri 
çevre 
kirliliğinin önlenmesine veya en aza 
indirgenmesine 
katkıda bulunmalıdır. 
(3) İstisnai koşullarda aşağıdakilerine izin verilir. 
(1) 
(A) 
Tohumların organik olması koşulu ile, sadece 
tohumlardaki besin rezervleri ile 
yaşayan filiz, budak 
ve tereden oluşan filizlenmiş tohwnlann, temiz suda 
nemlendirilerek üretimi. Sadece tohumları nemli 
tutmaya yarayacak etkisiz 
ortamın dışında yetiştirme 
ortamı kullanmak yasaktır. Etkisiz ortamın 
bileşenlerine Yasanın 17'nci maddesi ile  izin verilmiş 
0lınalıdır. · 
(B) 
Bitki  üreme materyalinin organik olması koşuluyla, 
temiz suya batırılarak da dahil,  radika başlarının elde 
edilmesi. Yetiştirme ortamının kullanılmasına, sadece 
bileşenlerinin Yasa'nın 17'nci maddesine uygun 
olması koşuluyla izin verilecektir. 
Yasa'nın 5'inci maddesinin (4)'ünci.i fıkrası saklı kalmak 
koşuluyla, söz konusu üretimin azami beş yıl (5) içerisinde 
tamamlanması durumunda, en az üç (3) yıllık yetiştirme 
dönemi olan çok ytllık bitkilerde, birbirinden kolayca ayut 
edilemeyen farklı çeşitler veya aynı çeşitler ekilebilir. Bu 
durumda: 
(A) Ç iftçi, birimi ve/veya 
yetkilendirilmiş kontı-ol 
kuruluşunu ilgili her bir ürünün hasadından en az kırk 
sekiz (48) saat öncesinde bilgilendirir. 
(B) 
Hasatın tamamlanmasından sonra çiftçi, birimi 

1056
Dönüşüm Süreci 7. 
ve/veya yetkilendirilmiş kontrol kuruluşunu elde 
edilen ürünlerin kesin 
miktarı ve ürünleri ayırt etmek 
için 
alınan önlemler hakkında bilgilendirir. 
(C) 
Her yıl dönüşüm planının başlamasından 
itibaren birim ve/veya yetkilendirilmiş kontrol 
kuruluşu tarafından, ürünlerin ayrımının 
denetimi yapılır. 
(2) Yasa'mn 5'inci maddesinin (4)'üncü fıkrasında belirtilen 
farklı türlere ilişkin gereklilikler; araştırma ve eğitim 
merkezleri, bitki üretim çiftlikleri,  tohum çoğaltıcılan ve 
ıslah işlemleri için aranmaz. 
(3) 
Yasa'nın 5'inci maddesinin (5)'inci fıkrasında atıfta 
bulunulan hallerde ve bu maddenin yukarıdaki (!)'inci ve 
(2)'nci fıkralarında, bir işletmenin tüm üretim birimleri 
organik üretim 
kurallarına göre yönetilmez ise, müteşebbis: 
(1) 
(A) Organik üretim birimleri ve 
dönüşüm sürecindeki 
üretim birimleri için 
kullanılan ürünleri organik 
olmayan üretim birimleri için 
kullanılanlardan ayrı 
tutar, 
(B) Organik, 
dönüşüm sürecindeki ve organik olmayan 
üretim birimleri 
tarafından üretilen ürünleri 
birbirinden 
ayrı tutar, 
(C) Üretim birimlerinin ve ürünlerin etkin bir şekilde 
ayrıldığım göstermek için yeterli kayıtları saklar. 
Organik 
ürün o larak değerlendirilen bitki ve bitki ürünleri 
için, 
Yasa'nın 13,   14, 15 ve 16'ncı maddelerinde ve bu 
Tüzüğün 5, 6, 8, 13 ve 14'üncü maddelerinde belirtilen 
üretim 
kuralları aşağıdaki hallerde uygulanır. 
(A) Ekimden en az iki (2) yıl önceki dönüştürme 
sürecinde, 
(B) 
Çayırlık alanlarda veya uzun ömürlü bitkilerde 
organik 
yetiştirme için kullanılmadan en az iki (2) 
yıllık dönüşüm sürecinde, 

1057
(C) Meyve ağaçları gibi  uzun ömürlü bitkilerde organik 
ürünlerin ilk 
hasatından en az üç (3) yıl önceki süre 
boyunca. 
(2) Burada belirtilen arazinin veya bir 
veya daha fazla parselin 
organik üretimde 
kullanımına izin verilmeyen maddelerin 
kullanılması nedeniyle kirletilınesi durumunda, Bakanlık 
arazi veya ilgili parsellerin dönüştürme süresinin yukarıdaki 
(l)'inci fıkrada belirtilenlerden daha ileri bir ta rihe 
uzatılmasına karar verebilir. 
(3) Organik üretim için 
sertifikalandırılmamış bir ürün veya 
madde ile ıslah çalışmalarının yapıldığı durumlarda, 
Bakanlığın yukarıdaki (l)'inci fıluaya göre yeni bir 
dönüşüm süresi oluşturması gerekir. 
Bu süre aşağıdaki iki durumda lasaltılır: 
(A) Birimin değerlendirmesi sonucu, yapılan uygulamalar 
neticesinde karanti
na organizmaları veya istilacı türler 
de dahil olmak ü zere; böcek veya yabani bitkiler için 
zorunlu kontl'Ol önlemi olarak organik üretim için 
sertifikalandırılmamış bir ürün veya madde ile ıslah 
yapılması durumunda, 
(B) Bilimsel testleri neticesinde 
onaylanmış olan fakat 
organik üretim için 
sertifikalandırılmamış bir ürün 
veya maddenin kullanılması yoluyla ıslah işlemin.in 
gerçekleştirilmesi durumunda süre kısaltılır. 
(4) Yukarıdaki (2)' nci ve (3)'üncü fıkralarda belirtilen 
durumlar 
söz konusu olduğunda, dönüşüm süresinin 
uzunluğu aşağıdaki gereklilikler dikkate alınarak belirlenir: 
(A) 
Dönüşüm süresinin somuıda ilgili ürün veya maddenin 
azaltılma işlemi, uzun ömürlü bitlcilerin söz konusu 
olduğu durumda toprakta çok az seviyede kalıntı 
kalacağını garanti etmelidiT, 
(B) Islah sonrası hasat  edilen ürünler pıyasaya organik 
olarak 
sunulmamalıdır. 

1058
Bitkilerin 8. 
Yenid
en 
Üretimiyle Elde 
Edilen 
Malzemeler Dahil 
Olmak Üzere 
Bitkilerin Menşei 
(C) Organik üretim için sertifikalandırılmamış bir ürün 
veya madde ile ıslah yapılması durumunda aşağıdaki 
(5)'inci maddenin (B) bendi uygulanır. 
(5) Organik canlı hayvan üretimi ile ilgili bir toprak söz konusu 
olduğunda aşağıdaki kurallar uygulanır: 
(! ) 
(2) 
(A) 
Dönüştürme kuralları hayvan besinlerinin yetiştirildiği 
tüm üretim birimi alanlarına uygulanır, 
(B) Yukarıdaki (A) bendinden bağımsız olarak dönüşüm 
süresi, otobur hayvan türleri tarafından kullanılan 
çayırlık ve açık alanlar için bir (1) yıl düşürülür. 
Organik ürün için üretim malzemesini seçerken, müteşebbis 
organik tarım için uygun olan organik bitki yeniden üretim 
malzemelerini tercih etmeleri gerekir. 
Organjk üretime uygun olan türlerin üretimi için, organik 
tolıumlandırına faaliyetlerinin organik koşullar altında 
yapılması ve genetik çeşitlilik, doğal yeniden üretilebilirlik, 
tarımsal performans, hastalığa direnç ve far ki ı yere l  toprak 
ve 
iklim koşullarına uyumu gibi hususların dikkate alımnası 
gerekir. 
Tüm çoğalttın işlemleri 'sürgün doku kültürleri' hariç 
sertifikalı organik üretim altında gerçekleştirir. 
(3) Dönüşüm süresindeki veya organik o lmayan bitki yeniden 
üretim malzemelerinin 
kullanımı aşağıdaki koşullara 
bağlıdır: 
(A) Eğer organik bitici yeniden üretim malzemelerinin 
ortaya koyulmuş mevcut bir durumu yok ise,  fideler 
hariç olmak kaydıyla, Bakanlık dönüşüm süresindeki 
veya organik 
olmayan bitkilerin üretim 
malzemelerinin 
aşağıdaki (B), (C) ve (Ç) bentlerinde 
belirtilen koşullarda kullaıumma izin verebilir. 
(8) Organik o lmayan bitki üretim malzemeleri, tohum 
ıslahı için sertifikalandırılmış olanlar dışında kalan 
diğer bitki koruma ürünleri ile ıslah edilmez. Ancak 

1059
Bakanlığın bitkinin üretim malzemelerinin 
kullanılacağı alanda belirlediği tüm türlerin bitki 
sağlığı için kimyasal ıslalun önerildiği durumlar 
istisnadır. 
(C) Dönüşüm sürecindeki malzemelerin veya organik 
olmayan bitki yeniden üretim malzemelerinin 
kullanım yetkisi mahsul ekilmeden önce alınır. 
(Ç) Dönüşüm sürecindeki malzemelerİJ1 veya organik 
o lmayan bitki yeniden üretim malzemelerinin 
kullanım izni sadece bireysel kullanıcılara ve bir 
sezonluk olarak verilir. Bakanlık bu 
sertifıkalandırmalardan sorumlu olup 
sertifikalandırılmış 
bitki 
yeniden üretim 
malzemelerinin miktarlarını listeler. 
(4) 
Organik olmayan bitki  üreme malzemeleri kullanılmasına 
aşağıdaki koşullarda izin verilir. 
(A) Yasamn 8'inci maddesinin (Ğ) bendine istisna 
yapılarak, Yasanın 29'uncu maddesinde geçen· veri 
tabanında toplanan verinin, müteşebbisin ilgili organik 
bitki üreme malzemeleri ile ilgili nitel  veya nicel 
ihtiyaçlarının karşılanmadığım göstermesi durumunda 
Bakanlık organik olmayan bitki üreme materyallerinin 
kullanılmasına izin verebilir. Böylesi bir bireysel izin 
ancak aşağıdaki durumlarda söz konusu olabilir: 
(a) 
Yasanın 29'uncu maddesinde sözü geçen veri 
tabanında müteşebbis elde etmek istediği türün 
hiçbir 
çeşidinin kayıtlı olmaması; 
(b) Hiçbir tedarikçinin, yani bitki üreme 
malzemeleri pazarlayan işletmenin, kullanıcının 
organik veya dönüşüm sürecindeki bitki üreme 
malzemesinin hazırlanması ve tedaırik 
edilmesine izin verecek makul bir süre içinde 
sipariş etmesi durumunda, ilgili organik bitki 

1060
üreme malzemesini dikim veya ekim ıçın 
zamanında tedarik edememesi; 
(c) 
İşletmenin elde etmek istediği çeşidin Yasanın 
29'uncu maddesinde sözü geçen veri tabanında 
organik bitki üreme materyali olarak kayıtlı 
olmaması, ve müteşebbisin, aynı ti.iri.in hiçbir 
kayıtlı alternatifinin elde edilecek üretimin 
agronomik, pedo-iklimsel ve gerekli teknolojik 
özellikleri 
açısından uygun olmadığını ve 
dolayısıyla iznin verilmesinin üretimi için 
önemli 
olduğunu gösterebilmesi; 
(ç) 
Araştırma, küçük-ölçekli arazi deneyleri, 
çeşitliliği koruma amaçları ve ürün inovasyonu 
amaçlan için 
olması ve Bakanlığın onayını 
alınması. 
(d) Böyle bir izni talep etmeden önce müteşebbis 
Yasanın 29'uncu maddesinde belirtilen veri 
tabanına bakması, ilgili organik bitki üreme 
malzemesinin mevcut olup 
olmadığına bakması 
ve dolayısıyla talebinin haklı gerekçelere sahip 
olup 
olmadığmı doğrulaması gerekir. 
(e) Yasanın 29'uncu maddesinde beliıtilen ven 
tabanında nitel veya nicel olarak mevcut olup 
olmadığından bağımsız olarak, dönüşümün ilk 
yılından soma kendi işletmelerinde e lde ettikleri 
organik bitki üreme malzemeleri veya bitki 
üreme 
malzemeleri kullanabilirler; 
(B) Organik olmayan bitki üreme materyali hasat 
sonrasında Yasanın 8'inci maddesi uyarınca bitki 
üreme malzemeleri için 
izinlendirilmiş olan ürünlerin 
dışındaki bitki koruma ürünleri ile işlemden 
geçirilmeyecektir. Birinci fıkrada sözü geçen 

1061
belirlenmiş k imyasal işlem ile işlemden geçirilen 
organik olmayan bitki üreme malzemelerinin 
kullanılması durumunda, işlemden geçirilmiş bitki 
üreme malzemelerinin eki
li olduğu arazi, uygun 
olduğu durumlarda, Yasanın 13 'üncü maddesinde 
bahsi geçen 
dönüşüm süresine tabi olacaktır; 
(C) Organik olmayan bitki üreme malzemelerinin 
kullanınıma dair izin, ekinin dikilmesi veya 
ekilmesinden önce alınmayacaktır; 
(Ç) Organik olmayan bitki üreme malzemelerinin 
kullanımına dair izin bireysel kullanıcılara her 
seferinde 
tek bir sezon için verilir ve Bakanlık 
izinlendirilmiş olan bitki üreme malzemelerinin 
miktarlarını I isteler; 
(D) 
Bakanlık, organik  bitki üreme malzemelerinin yeterli 
miktarlarda 
ve uygun çeşitler için mevcut olduğunun 
saptandığı tür,  alt tür veya çeşitlerden (geçerli olduğu 
yerlerde gruplandırılmış şekilde) oluşan resmi bir liste 
hazırlar. Bu listedeki tür,  alt tür veya çeşitler için 
herhangi bir izin verilmez. 
Bu listede yer alan ve türler, a lt  türler veya çeşitler 
için olan organik bitki üreme malzemelerinin mjktar 
ve kalitesinin istisnai 
durwnlar nedeniyle yeterli veya 
uygun 
olmadığının belirlenmesi halinde, Bakanlık 
biı tür, alt tür veya çeşidi listeden çıkarabilir. 
Bakanlık listeyi yıllık olarak günceller ve kamunun 
erişimine açıklayarak, bu amaca özel biı İnternet 
sitesinde yayınlar. 
(E) Yukarıdaki (D) bendine istisna yaparak, Bakanlık 
ilgili tüm müteşebbislere aşağıdakilerin kullanımı için 
yıJlık olarak genel bir izin çıkarabilir: 
(a) Yasanın 29'uncu maddesinde sözü geçen ven 
tabanında herhangi bir çeşidin kayıtlı olmaması 

1062
Toprak Yönetimi 9. 
ve 
Gübreleme 
durumunda belli bir tür veya alt tür için; 
(b) 
Bu madde kurallarının yerine getirilmesi 
durumunda belli bir çeşit için,   genel bir iz in 
kullanırken, müteşebbisler kullandıkları 
miktarların kaydını tutarlar ve izinlerden 
sorumlu o lan 
Bakanlık, izinlendirilmiş o rganik 
olmayan bitki 
üreme malzemelerinin 
miktarlarını listeler; 
(c) Bakanlık, genel iznin verildiği tür,  alt-tür  veya 
çeşitlerin yıllık olarak güncel bir listesini tutar 
ve güncel listeyi kamunun erişimine açık, bu 
amaca özel bir İnternet sitesinde yaymlar. 
Organik bitki üretiminde topraktaki organik maddeleri korumak 
veya arttırmak, toprak istikrarını ve toprak biyolojik çeşitliliğini 
sağlamak ve toprak sıkışmasını ve erozyonunu önlemek için 
toprak 
sürme ve toprağı işleme uygulamaları gerçekleştirilir. 
( 1) Toprağın verimliliği ve biyolojik aktivitesi aşağıdakiler 
aracılığıyla korunur ve arttırılır: 
(A) Çayırlık ve sürekli bitkilerin yetiştiği otlaklar  hariç 
olmak kaydıyla, ana veya kapsayıcı ürün olarak 
baklagil ürünleri 
de dahil olmak üzere çok yıllık ürün 
rotasyonu 
kullanımı ve diğer yeşil gübre ürünlerinin 
kullanımı ile, 
(B) 
Seraların veya otlaklar dışındaki uzun ömürlü 
bitkilerin 
söz konusu olduğu durumlarda, bitki 
çeşitliliğinin kullanımının yanı sıra kısa süreli gübre 
bitkilerin
in ve baklagillerin kullanımı ile, 
(C) Her türlü durumda, organik üretimden e lde edilen 
canlı hayvan gübresinin veya organik maddelerinin 
h
er ikisinin de tercihen kompost halinde kullanımı ile 
t
oprak verimliliği ve biyolojik aktiv itesi arttırılır. 
(2) Bitkilerin besin ihtiyacının Yasa'nın 8'inci maddesinin 
( 1 
)'inci fıkrasuım (A), (B) ve (C) bentlerinde be!iıiilen 

1063
koşullarına göre karşılanmadığı durumda, sadece bu Tüzüğe 
ekli Ekl 'de belirtilen gübreler ve toprak düzenleyiciler 
organik üretim amacıyla ve gerekli olduğu kadar kullaıulır. 
Müteşebbisler bu ürünlerin kullanım kayıtlarını tutmakla 
yükümlüdürler. 
(3) Suların tarım kaynaklı nitratların neden olduğu kirliliğe 
karşı korunması ile  ilgili dönüşüm sürecindeki birimlerde ve 
organik ür
etim birimlerinde kullanılan toplam hayvan 
gübresinin 
miktarı, kullanılan tarımsal alanda hektar başına 
yıllık yüz yetmiş ( 170) kg' ı geçmeyecektir. Bu sınır sadece 
kanatlı gübreleri,  kom post edi imiş çiftlik alanı gübreleri ve 
sıvı hayvan dışkılarını da içeren çiftlik alanındaki gübre, 
kuru çiftlik alanı gübresi ve dehidrasyonu yapılmış kanatlı 
gübresi, konıpost edilmiş hayvan dışkılarınm kullanımına 
uygulanır. 
(4) Müteşebbis sahipleri diğer müteşebbis sahipleri ile 
münhasır olarak fazlalık gübreyi organik üretim 
birimlerinden yaymak amacıyla, organik üretim kurallarına 
uyan yazılı işbirliği sözleşmeleri ve taahhütler 
oluşturabilirler. 
Yukarıdaki (3)'ünci.i fıkrada beliıtilen maksimum limitler, 
söz konusu işbirliğine dahil olan ti.iın organik üretim 
birimlerinin tamamı esas alınarak hesaplanır. 
(5) Mikroorganizma preparatları, toprağın verimliliğini ve besin 
değerini arttırmak için kullanılır. 
(6) Koınpostların aktive edilmesi amacıyla uygun olan bitici 
bazlı preparat ve mikroorganizma preparatı kullanılabilir. 
Böcek, Hastalık 1 O. (1) 
Böceklerin ve otların neden olduğu zararları önleme 
işlemleri öncelikli olarak şunlara karşı korunmayı içe rir: 
ve Ot Yönetimi 
(A) Doğal düşmanlar, 
(B) Türlerin, çeşitliliklerin ve heterojen malzemelerin 
seçimi, 
(C) Ürün rotasyonu, 

1064
Temizlik ve 11 
Dezenfeksiyon İçin 
Kullanılan Ürünler 
Kayıt 
Sorumluluğu 
İşlenmemiş 
Ürünlerin 
Hazırlanması 
Tutma 12 
13. 
Belirli Bitkiler 
ve 14 
(Ç) 
Biyolojik fumigasyon, mekanik ve fiziksel yöntemler 
gibi yetiştiııne teknikleri, 
(D) Solarizasyon gibi ısıl işlemler ve muhafazalı ürünlerin 
söz konusu olduğu durumlarda toprağın sığ buhar 
ıslahı (azami derinlik on (10) santimetre) gibi 
yöntemler 
(2) Bitkilerin, Yasası'nın 8 'inci maddesinin (l)'inci fıkrasının 
(A) ve (8) bentlerinde beliıtilen gerekliliklere uygun olarak 
böceklerden korunamadığı veya mahsulün ıslah edilemediği 
durumda sadece bu Tüzüğe ekli Ek2 lasmında bahsedilen 
ürünler ve maddeler organik üretim amacıyla ve sadece 
gerekli olduğu kadarıyla kullanılabilir. Müteşebbisler 
ihtiyaç duyulan söz konusu ürünlerin kullanımı ile ilgili 
kayıtları tutarlar. 
(3) Tuzaklarda veya ürün dağıtıcılarında kullanılan ürünler ve 
maddelerle ve feromon dışındaki maddelerle ilgili olarak, 
tuzakların ve dağıtıcıların ürünlerin ve maddelerin doğaya 
salınmasına engel olması ve ürünlerle maddelerin ve hasat 
edilen ürünlerin temasını engelleyecek şek.ilde olması 
gerekir. Feromon tuzağı içeren tüm tuzakların kullanıldıktan 
soma toplanması ve güvenli bir şekilde imha edilmesi 
gerekir. 
Organik bitki üretiminde temizlik ve dezenfeksiyon için sadece bu 
Tüzüğe ekli Ek9 kısmında belirtilen seıtifıkalandmlmış olan 
ürünler kullamlır. 
Müteşebbis, ilgili parseller ve hasat miktarı ile ilgili kayıtları 
tutmakla yükümlüdür. 
Bitkiler üzerinde işleme dışındaki hazırlık faaliyetleri 
uygulanıyorsa ilerde gereğinin yapılması şaıtıyla bu Tüzüğün 
26'ncı maddesinin (l)'inci, (2)'nci, (3)'üncü ve (4)'üncü 
fıkralarmda ve bu Tüzüğün 28'inci maddesinin (3)'ünci.i 
fıla-asındaki kurallar uygulanır. 
Organik mantarların üretimi için substratlar sadece aşağıdaki 

1065
Bitkisel Ürünler 
İçin Ayrıntılı 
Kurallar 
bileşenlerden oluşmuş olmaları koşuluyla kullanılabilirler: 
(l) (A) Bu Tüzüğe ekli Eki 'de yer  alan ve organik tarımda 
kullanımına izin verilen ç iftlik gübresi ve hayvan 
dışkıları, organik üretim bisimlerinden veya dönüşüm 
sürecindeki   birimlerden dönüşümün ikinci yılından 
itibaren elde edilmiş olanları, 
(B) Yukarıdaki (A) bendinde belirtilen ürünlerin 
bulunmadığı durumlarda, çiftlik gübresi ve hayvan 
dışkısı miktarının, kaplama malzemesi ve 
kompostlama öncesi eklenen her türlü su miktarı hariç 
olmak 
kaydıyla, toplam substrat miktarının %25' ini 
aşmamış olması. 
(2) Organik üretim birimlerinde elde edilen ve yukarıdaki 
( 1)' inci fıkrada belirtilenler dışındaki tanmsal kaynaklı 
ürünler, 
(3) Kimyasal ürünlerle 
ıslah edilmemiş olan torf, 
(4) Kesildikten sonra hiçbir k i
myasal ürünle işlem görmemiş 
odunlar, 
(5) 
Bu Tüzüğe ekli Ekl 'de belirtilen ve kullanımına izin verilen 
m ineral maddeler, 
(6) 
Doğal yapısındaki toprak ve sulama suyu özelliğindeki su. 

1066
İKİNCİ BÖLÜM 
Hayvansal Üretim 
Kuralları 
Hayvan Üretimi 15. (1) Yasanın 1 0' uncu maddesinde beliıiilen kurallara ek olarak 
bu tüzükte 
beliıiilen kurallar organik canlı hayvan 
üretiminde,  özellikle  atlar, geyik, büyük 
baş,domuz, koyun, 
keçi, 
kaplumbağa kümes hayvanları (kanatlılar), tavşanlar, 
atlar ve arılar gibi canlıların üretiminde uygulanır. 
İçin Genel 
Gerek! il 
ik.ler 
(2) Ancılık hariç olmak üzere arazisiz hayvan üretimi, organik 
hayvan üretmek isteyen çiftçilerin 
tarım arazilerini 
yönetmek 
istemediği uygulamalar ve bu canlılar için 
organik veya 
dönüşüm sürecindeki üretim birimlerinin 
kullanımı ile  ilgili olarak bir çiftçi ile yazılı bir işbirliği 
anlaşması olmadığı uygulamalar yasaklanmıştır 
(3) Yasaıun 5'inci maddesinin (2)'nci fıkrasında belirtilen farklı 
türlere ilişkin gereklilikler, araştırma ve eğitim merkezleri 
için aranmaz. 
( 4) İşletmede yer alan ,  tüm üretim birimleri organik üretim 
kurallarına göre yönetilmezse; 
(A) Organik ve dönüşüm sürecindeki üretim birimleri için 
kullanılan ürünleri organik olmayan üretim birimleri 
için 
kullanılanlardan ayrı tutar, 
(B) Organik dönüşüm sürecindeki ve organik olmayan 
üretim birimleri 
taraf111dan üretilen ürünleri 
birbirinden 
ayrı tutar, 
(C) Üretim birimlerinin ve ürünlerin etkin bir şekilde 
ayrıldığını göstermek için yeterli kayıtlan saklar. 
( 5) Yasanın 18 'inci maddesinin ( 1 )' inci fıkrasında belirtilen 
koşulların uygulandığı hallerde, tozlaşma eylemleri 
amacıyla müteşebbis, organik ve organik olmayan arıcılık 
birimlerini aynı işletmede çalıştırabilir. Organik üretim 
kura 
il arının gereklilikleri, 
arı 
kovanlarının 

1067
Dönüşüm 16. ( 1) 
konumlandırılması ile ilgili kurallar dışında yerıne 
getirilmelidir. Böyle bir durumda, ürün organik olarak 
satılamaz. Müteşebbis, bu kuralın kullanımının belgesel 
kanıtım muhafaza etmelidir. 
Çayırlık alanlar veya hayvanların beslenmesi için kullanılan 
herhangi bir arazinin dönüşümü ile bu dönüşüm sürecinin 
başlangıcında bu füetim biriminde bulunan hayvanların 
dönüşümünün eş zamanlı olarak başlatıldığı durumlarda, bu 
Tüzüğün 7'nci maddesinin (l)'inci fıkrası ile (S)'inci 
fıkrasının (B) bendi tahtında üretim biriminin dönüşüm 
sürecinin sonunda, aşağıdaki (2)'nci fıkrada beliıtildiği 
şekilde üretim biriminin dönüşümü için daha uzun süreye 
ihtiyaç duyan 
hayvan türleri söz konusu olsa dahi,   bu 
hayvanlar 
ve hayvan ürünleri organik olarak kabul 
edilirler.Bu 
Tüzüğün l 9'uncu maddesinin (l )'inci fıkrası 
saklı kalmak koşulu ile, eş zamanlı dönüşüm durunıw1da 
veya üretim biriminin dönüşüm sürecinde; başından itibaren 
üretim biriminde bulunan hayvanlar 
aşağıdaki gibi beslenir: 
(A) 
Dönüşümün ilk yılında dönüşüm sürecindeki üretim 
birimindeki 
dönüşüm süreci yemleriyle, 
(B) Bu Tüzüğün 19' uncu maddesinin (l)'inci fıkrasında 
belirtilen yemlerle, 
(C) Organik yemlerle organik olmayan hayvanlar, 
dönüşüm süreci başladıktan sonra bu Tüzüğün 17'nci 
maddesine uygun olarak dönüşüm sürecindeki üretim 
birimine dahil olabilir. 
(2) Üretilen 
hayvan türlerine özgü dönüşüm süreçleri aşağıda 
beliıtildiği şekildedir: 
(A) Atlar ve et üretimi için büyükbaş hayvanlar söz 
konusu olduğunda on iki (12) ay ve her türlü durumda 
bu canlıların ömürlerinin üçte birinden az o lmayan bir 
süreliğine, küçükbaş hayvanlar ve domuzlar için altı 
(6) ay, 

1068
Hayvanların 
Menşei 
(B) Süt üretimi için büyükbaş ve küçükbaş hayvanlar için 
altı (6) ay, 
(C) 
Pekin ördekleri dışında kanatlıların et üretimi için 
kullanıldığı durumda üç (3) günlükten önce üretim 
biri
mine getirilmeleri durumda on (10) hafta, 
(Ç) Pekin ördeklerinin üretim birimine üç (3) günlükten 
küçüld<en getirilmeleri 
durumunda yedi (7) hafta, 
(D) 
Kanatlıların yumurta üretimi için üç (3) günlükten 
küçükken üretim birimine getirilmeleri 
durumunda 
altı (6) hafta, 
(E) 
Arılar için on iki (12) ay. 
(F) 
Tavşanlar için üç (3) ay. 
(3) Dönüşüm sürecindeki mevcut balmuınları organik 
arıcılıktan gelen balmuınu ürünleri ile değiştirilir. Fakat 
organik olmayan balınumlan aşağıdaki koşullarda 
kullanılabilir: 
17. (1) 
(A) Piyasada organik 
an balınumu bulmak mümkün değil 
ise, 
(B) Organik üretimde kullanım için sertifikalandırılmamış 
ürünlerin yan ürünler ve maddeler ile kirlenmediği 
kaııı tlamr ise, 
(C) Kovandan elde edilirse. 
Dönüşüm kurallarına halel getirmeksizin,   organik canlı 
hayvanların organik üretim birimlerinde doğmuş veya 
yumurtadan 
çıkmış ve yetiştirilmiş olmaları gerekir. 
(2) Organik 
hayvanların üremesi ile ilgili olarak: 
(A) 
Üreme doğal yöntemlerle olmalıdır; fakat yapay 
döllenmeye izin verilebilir, 
(B) 
Üremenin hormon tedavisi veya benzer etkilere sahip 
diğer maddelerle tetildenmemesi veya 
engellenmemesi gerekmektedir, fakat tek bir hayvanın 
söz konusu olduğu durumda hayvan sağlığı için 
iyileştirici tedavi şeklindeki bu uygulamalar istisnai 

1069
olarak gerçekleştirilebilir, 
(C) Klonlama ve embriyo transferi g ibi diğer yapay 
döllenme yöntemleri 
kullanılmaz, 
(Ç) Irk seçimi organik üretim ilkelerine uygun olmalı, 
hayvan refahının üst seviyede olmasını sağlamalı ve 
hayvanların sakat olmasını ve her türlü acı 
çekmelerini engellemeye katkı sağlayacak şekilde 
yapı imalıdır. 
(3) (A) Irkların ve türlerin seçiminde müteşebbisler hayvan 
refahı gözetmek suretiyle,   yüksek genetik çeşitliliğe 
sahip türlerin ve ırkların seçimine, hayvanların yerel 
koşullara adapte olma kapasitesi, ırk değerleri, uzun 
ömürlülüğü, diriliği ve hastalıklara veya sağlık 
sorunlarma dayanıklılıkları gözönünde bulundurulur. 
(8) Yoğun üretimde kullanılan bazı ırklara ve türlere özgü 
domuz türünde görülen stres sendromu gibi 
hastalıkların neden olduğu soluk yumuşak eksüdatif 
(PSE) et, ani ölüm, doğal düşük ve sezaryen gerektiren 
zor 
doğum gibi sorunların önlenmesi amacıyla ırk ve 
tür seçimi yapılmalıdır. Seçimler yapılırken yerel ırk ve 
türlere öncelik verilmesi gerekir. 
Organik Olmayan 
18. (l) Bu Tüzüğün l 6'ncı maddesi kuralları saklı kalmak 
koşuluyla yapılan değişildik, üreme amacıyla organil<. 
olmayan şekilde yetiştirilmiş hayvanlar,  çiftlikteki  organik 
hayvanların kaybedilmesi söz konusu olan durumlarda bu 
Tüzüğe ekli Ek4'de belirtildiği üzere organik üretim 
birimine getirilebilirler. 
Bu halde söz konusu hayvanlarm 
hiç 
doğum yapmamış olması zorunlu değildir. 
Hayvanların 
Kullanımı 
(2) Bu Tüzüğün 16'ncı maddesinin (l)' inci fıkrası saklı kalmak 
koşulu ile ; kovanların yenilenmesinde lualiçe arıların ve 
oğullann her yıl yüzde yirmisi (%20'si) organik üretim 
işletmelerinde organik olmayan anlar ve oğullarla 

1070
değiştirilebilir. Bunun gerçekleşmesi için kraliçe arı ve 
oğullarının organik üretim birimlerinden gelen petek ve 
petek çıtalanna yerleştirilmesi gerekir. 
Her koşulda, yılda sadece bir (1) oğul veya lualiçe arı 
organik olmayan oğul veya kraliçe arı ile değiştirilebilir. 
(3) Bu Tüzüğün 16'ncı maddesinin ( !)'inci fıkrnsı saklı kalmak 
koşuluyla yapılan değişikliklerle sürü ilk kez 
yerleştirildiğinde veya yenilendiğinde veya yeniden 
yerleştirildiğinde ve çiftçilerin nitelik ve nicelik olarak 
ihtiyaçları karşılanmadığında, Bakanlık organik olarak 
üretilmeyen kümes 
hayvanlarının organik üretim yerine 
getirilmesine karar verebilir. Bunun için gerekli koşul 
yumurta üretimi için piliçlerin ve et üretimi için getirilen 
kümes 
hayvanlarının üç (3) günden daha yaşlı 
olmamalarıdır. 
(4) Üreme amacıyla, organik olmayan genç memelilerin ilk kez 
oluşturulan bir sürüye dahil edilmesi mümkündür. Bunlar 
sütten kesifü kesilmez organik üretim kurallarına göre 
yetiştirilirler. Bunun yanı sıra bu hayvanların sürüye 
katıldıkları tarihten itibaren aşağıda belirtilen sınırlamalar 
uygulamaya koyulur: 
(A) Büyükbaş hayvanlar, at türünden hayvanlar ve geyik 
türünden hayvanlar altı (6) aydan daha yaşlı 
olmamalıdırlar, 
(B) Koyun ve keçi tüıiinden hayvanlar altnuş (60) günden 
daha yaşlı olmaınalıdu-lar, 
(C) Domuz türünden hayvanların otuz beş kilogramdan 
(35 kg) daha 
hafif olması gerekir, 
(Ç) 
Tavşanların üç (3) aydan daha yaşlı olmaması gerekir. 
(5) 
Üreme amacıyla, organik olmayan yetişkin erkeklerin ve 
organik olmayan, hiç doğum yapmamış memelilerin yeni 
sürüye katılmaları mümkündür. Bunların su-asıyla organik 
kurallara uygun 
olarak yetiştirilmeleri gerekir. Ayrıca dişi 

1071
Beslenme 
Gereklilikleri 
memelilerin 
sayısı her yıl için aşağıda belirtilen 
sınırlamalara tabidir: 
(A) At türünden hayvanlann veya büyükbaş hayvanların 
o/olO'una ve domuz, koyun ve keçi türünde n 
hayvanların, tavşan veya geyik türünden hayvanların 
%20'sine kadar sürüye eklemeleri yapılabilir, 
(B) At türünden veya büyük baş türünden veya tavşan 
türünden hayvanların ondan az olduğu birimler içi n 
yapılan her türlü yenileme yıllık bir (1) hayvan ile 
sınırlandırılmıştır. 
(6) Yukarıdaki (S)'inci fıkrada beliıtilen rakamlar aşağıdaki 
koşulların karşılanması şartıyla Bakanlık tarafından %40 
oranında aı1tınlabilir: 
(A) Çiftliğin ciddi oranda genişletilmesi taahhüdünde 
bulunulmuş ise, 
(B) Bir tür diğer bir tür ile değiştirilmiş ise, 
(C) Yeni bir tür başlatılması durumunda. 
(7) 
Yukarıdaki (4)'üncü, (S)'inci ve (6)'ncı fıkralardaki 
durumlar söz konusu olduğunda organik olmayan hayvanlar 
sadece bu 
Tüzüğün 16'ncı maddesinde tanımlanan dönüşüm 
süreci içerisinde organik olarak kabul edilir. Bu Tüzüğün 
l 6'ıncı maddesinin (2)'nci fıkrasında belirtilen dönüşüm 
süreleri en erken, dönüşüm sürecindeki üretim birimine yeni 
hayvanların katılması ile başlar. 
(8) Yukarıdaki (4)'üncü, (S)'inci, (6)'ncı ve (7)'nci fıkralarda 
belirtilen durumlar söz konusu olduğunda organik olmayan 
hayvanlar yukarıdaki (7)'nci fıkrada belirtilen dönüşüm 
süreci sona erene kadar diğer canlı hayvanlardan ayrı ve 
tanımlanabilir şekilde tutulur. 
19. (1) Beslenme ile ilgili olarak aşağıda beliıtilen kmallar 
uygulanır: 
(A) Hayvanlar anemiyi tetikleyecek şekilde tutulmamalı 
ve böyle bir diyete tabi tutulmamalıdırlar, 

1072
20/2018 
(B) Her tür için kilo 
aldırıcı uygulamaların her zaman 
normal  beslenme özelliklerini 
ve yetiştirme sürecin.in 
her bir 
safhasında hayvan refahını dikkate alması 
gerekir; zoda besleme uygulamaları yasaktır, 
(C) Domuz türünden hayvanlar, kanatlı hayvanlar ve 
arılar hariç olmak kaydıyla canlı hayvanların sürekli 
olarak 
koşulların elverdiği zamanlarda çayırlık 
alanl ara veya ekin artıklarının bulunduğu alanlara 
erişimlerin.in bulunması gerekir; 
(Ç) Süt kuzusu hayvanlar tercihen,  büyük baş hayvanlar 
ve 
at türünden hayvanlar için asgari olarak üç (3) ay, 
koyun ve keçi türünden hayvanl
ar için asgari olarak 
kırkbeş (45) gün, domuz türünden hayvanlar için 
asgari olarak 
kırk (40) gün boyunca anne sütüyle 
besle
nmelidirler. Kimyasal olarak sentezleımıiş 
bileşenler ve bitki menşeili bileşenler içeren süt ikame 
maddeleri bu süreçte 
kullaıulamaz; 
(D) Bitkisel,  deniz yosunu, hayvansal veya maya ınenşerli 
yemlerin organik olması gerekir, 
(E) 
Bitkisel,  deniz yosunu,  hayvansal veya maya menşe.ili 
organik olmayan yem malzemeleri, mikrobiyal veya 
mineral besin maddeler, ek besinler ve işlenmiş 
yardımcı maddeler sadece Yasanın 12'nci maddesinin 
( l )'inci 
fıkrasına uygun olarak izinlendirildik leri 
organik üretimde 
kullanılabilirler. 
(2) Organik arazide otlatma aşağıdaki (3)'üncü fıkrada 
beliıtilen hususlara halel getirmeksizin, hayvanlar organik 
arazilerde 
otlatılabilirler. Fakat organik o lmayan hayvanlar 
organik üretim için izin verilmeyen 
işlemlere tabi 
tutulmamış çevre dostu bir   alanda yetiştirilmiş olmaları 
şartıyla her yıl sadece belirli bir süreliğine organik çayırları 
kullanabilirler ve bu hayvanların organik hayvanlar ile 
birlikte organik araziye 
salmrnaması gerekir. 

1073
(3) Organik hayvanlar aşağıda belirtilen şartlarla ortak 
arazilerde 
otlatılabilirler: 
(A) Ortak arazinin son üç (3) yıl içerisinde,   organik 
üretimde 
kullanım için izinlendirilmemiş ürünlerle 
ıslah edilmemiş olması, 
(B) Ortak arazileri kullanan herhangi bir organik  olmayan 
hayvanın çevre dostu bir alanda yetiştirilmiş olması 
şartıyla, 
(C) Ortak arazilerde otlatJldıkları süre içerisinde organik 
hayvanlardan 
elde edilen her türlü canlı hayvan ürünü 
organik olmayan hayvanlardan 
ayn tutuldukları 
kanıtlanmadığı sürece organik ürün olarak 
değerlendirilemez. 
Dönüşüm 20. Organik hayvan üreten tarımsal işletmeler için: 
Sürecindeki 
Yem (1) Dönüşüm sürecindeki yemler besin formülündeki oranların 
%25'e kadar olabilir. Bu yüzdelik eğer dönüşüm 
sürecindeki yemler canlı hayvanların tutulduğu 
işletmelerden geliyor ise% l 00'e kadar aıttırılabilir. 
Hastalıkların 
Önlenmesi 
(2) Hayvanlara verilen toplam ortalama 
yem miktarının 
%20'siııe kadar olan lusmı otlaklardan veya işletmenin 
kendisine ait olması şartıyla dönüşümün ilk yılındaki 
organik yönetim kapsamındaki arazilere ekilmiş kalıcı 
çayırlar, uzun ömürlü yem parselleri veya protein 
mahsullerinden 
elde edilmiş yemlerden karşılanabilir. 
(3) Yukarıdaki (l)'inci ve (2)'nci fıkralarda beliıtilen dönüşüm 
si:u-ecindeki yemler aynı anda besleme için kullanıldığında 
söz konusu yemlerle kombine edilmeleri durumunda 
yukarıdaki (l)'inci fıkrada belirtilen yüzdeleri aşamazlar. 
(4) Yukarıdaki (l)'inci ve (2)'nci fılu-aJardaki rakamlar bitki 
kökenli yemlerdeki kuru maddenin yüzdesi olarak 
yıllık 
bazda hesaplanır. 
21. (!) Hastalıkların önlenmesiyle ilgili olarak aşağıdaki kurallar 
uygulamr: 

1074
(A) Antibiyotikler ve sentezlenmiş alopatik kimyasal 
moleküllerin kapsülleri 
de dahil olmak üzere kimyasal 
olarak 
sentezlenmiş alopatik veteriner tıp ürünlerinin 
kullanılması yasaktır, 
(B) Büyüme veya üremeyi destekleyici maddeler 
(antibiyotikler, koksidiyostatikler ve diğer yapay 
büyümeyi destekleyici 
ek maddeler de dahil) ve 
üreme ve 
diğer amaçlarla kontrol sağlamak için 
hormonlar kullanılamaz, 
(C) Canlı hayvanların organik olmayan birimlerden 
alındığı durumlarda, görüntüleme testleri veya 
karantina süreçleri gibi özel önlemler 
duruma göre 
alınmalıdır, 
(Ç) Sadece canlı hayvanların bulunduğu, organik üretim 
için kullamlan 
bu Tüzüğe ekli Ek9'da belirtilen 
binaların ve tesislerin içerisinde temizlik ve 
dezenfeksiyon ürünleri kullanılabilir, 
(D) Barınaklar,. kümesler, ekipmanlar ve aletlerin çapraz-
enfeksiyon 
ve organizmaların taşındığı hastalıklarm 
gelişimini önlemek amacıyla uygun şekilde temizlenir 
ve dezenfekte edilir Dışkılar, idrarlar ve yenilmemiş 
veya dökülmüş yemler kokuyu en az seviyede tutmak 
ve böcekleri veya kemirgenleri çekmesini engellemek 
amacıyla olabildiğince sık temizlenmelidir. 
(E) Kemirgen öldürücü ilaçlar,   tuzaklarda kullanıln-1ak 
üzere ve bu Tüzüğe ekli Ek.2' de sıralaımuş ürünler ve 
maddeler 
canlı hayvanların tutulduğu binalardaki ve 
diğer tesislerdeki böceklerin ve diğer haşeratlann 
giderilmesi için kullan, labilirler. 
(2) Veteriner tedavisinde 
aşağıdaki kurallar uygulanır: 
(A) Hayvanların önleyici tedbirlere rağmen hasta olduğu 
veya yaralandığı durumlarda, bunlaı-ın derhal  tedavi 
edilmeleri gerekir, 

1075
(B) Hayvaıun acı çekmesini engellemek için hastalığın 
derhal tedavi edilmesi gerekir. Fitoterapötik, 
homeopatik ve 
diğer ürünleriJ1 kullanımının uygun 
olmadığı durumda; gerekli olduğunda sıkı koşullar ve 
veterin
er sorumluluğu altında antibiyotikler dahil 
olmak üzere kimyasal  olarak 
sentezlenmiş alopatik 
hayvan 
sağlığı tıbbi ürünleri kullanılabilir. Özellikle 
de tedavi kürleri ve etki süreleri tanımlanmalıdır. 
(C) Yasanın 12'nci maddesinin (l)'inci fıkrasına göre 
organik üretim için 
seıtifikalandırılmış mineral 
menşeili yem maddeleri, organik üretim için 
sertifikalandırılmış bu Tüzüğe ekli Ek6'da listelenen 
gıda ekleri ve fıtoterapötik ve homeopatik ürünler 
tedavide tercihli olarak antibiyotikler de dahil olmak 
üzere kimyasal olarak 
sentezlenmiş a lopatik hayvan 
sağlığı tıbbi ürünleri ile kullaıulabilir ancak bunlar 
terapötik etkilerinin bu hayvan türlerine yönelik 
olması ve istenilen tedavinu1 koşullarının · oluşmuş 
olması gerekir. 
(Ç) 
Aşılar, parazit tedavileri ve zorunlu eradiksiyon 
takvimleri hariç olmak üzere, antibiyotikler dahil 
olmak üzere kimyasal olarak 
sentezlenmiş alopatik 
hayvan 
sağlığı tıbbi ürünlerini on iki (12) ay içerisinde 
üçten fazla kür alan, veya 
yaşam süreleri bir (1) yıldan 
az olup bu tedavileri bir kereden fazla alan 
hayvanların veya hayvan gruplarının, kendisi ve bu 
canlı hayvanlardan elde  edilen ürünler organik ürün 
olarak 
satılamazlaı·.Bu canlı hayvanlar bu Tüzüğün 
16'ncı maddesinin (2)'nci fıkrasında belirtilen 
dönüşüm süreçlerine tabidirler. 
(D) Son alopatik hayvan 
sağlığı tıbbi ürünlerinin normal 
kullanım koşulları altında bir hayvana en son 
uygulandığı süre ile söz konusu bayvandaıı elde edilen 

1076
Barııuna ve 
Çiftç
ilik 
Uygulamaları 
22. (1) 
organik olarak 
üretilmiş gıda malzemelerinin üretimi 
arasında en az kırk sekiz (48) saatlik  bir süre olması 
gerekir. 
Binaların izolasyonunun, ısuunasımn ve havalandırmasının, 
toz seviyesinin, ısısının, bağıl nem oranının ve gaz 
yoğunluklarının sağlanması gerekir. Binaların bol miktarda 
doğal hava dolaşıınmı sağlayarak ve ışığın içeri girmesine 
izin verecek 
şekilde olması gerekir. 
(2) 
Canlı hayvanların barınaklarımn, hayvanların dış hava 
koşullarında yaşamalarına imkan verecek iklim koşullarının 
olduğu bölgelerde olması gibi  bir zorunluluk yoktur.  Bu tür 
dwwnlarda hayvanları olumsuz hava koşullarından 
korumak için hayvanların barınaklara erişimine veya 
gölgel
ik alanlara girmelerine izin verilmesi gerekir. 
(3) Binalardaki stok 
yoğunluğunun hayvanların konforuna ve 
rahatına uygun olması ve türe özgü ihtiyaçlarını giderecek 
nitelikte 
olması gerekir; Bu hayvanın cins, tür ve yaşları 
dikkate · alınarak belirlenmesi gerekir. Stok yoğunluğu 
belirlenirken aynca grubun büyüklüğüne ve hayvanların 
cinsiyetine göre belirlenen hayvanların davra111şsal 
ihtiyaçları da dikkate alınmalıdır. Yoğunluğun hayvanların 
bekledikleri alanda; doğal bir şekilde dw-abilecekleri, 
hareket edebilecekleri, yere kolayca uzanabilecekleri, 
çevrelerinde dönebilecekleri, 
tıınarlayabilecekleri, esneme 
ve kanat çırpma hareketleri  gibi tüm doğal hareketlerini ve 
duruşlarını gerçekleştirebilecekleri şekilde belirlenmelidir. 
(4) 
Kapalı ve açık alanların asgari yüzey genişliği ile farklı 
türler veya kategorideki hayvanlar için barınak ile ilgi li 
teknik 
ayrıntılar bu Tüzüğe ekli Ek3'de belirlenmiştir. 
(5) Açık alanların belirli kısımları kapatılabilir. Veranda 
alanları açık a lan olarak değerlendirilemezler. 
(6) Toplam stok yoğunluğu yıllık tarımsal alan hektar başına 
yüz yetmiş kilogram (170 kg) nitrojeni geçemez. 

1077
Hayvan Refahı 
(7) Yukarıda bahsedilen uygun olan canlı hayvan yoğunluğuna 
karar vermek için, Bakanlık yukarıdaki sınırlara eşdeğer 
canlı hayvan birimlerini,  her bir  hayvan üretimi için bu 
Tüzüğe ekli Ek3 ve Ek4'de belirtilen rakamları rehber 
alarak belirle
r. 
(8) Canlı hayvan.lan yetiştirmek için hangi canlı türü olursa 
ol
sun kafesler, kutular ve yatay paletler kullanılamaz. 
Canlı hayvanlara hayvan sağlığı ile ilgili nedenlerden dolayı 
tek tek bakım sunulduğunda, bu hayvan düz zemini olan 
yerlerde 
tutulmalı ve saman veya uygun olan zemin 
malzemesi 
sunulmalıdır. Hayvanların kendi etraflarında 
kolayca dönmeleri ve boylu boyunca yere rahatça 
uzanabilmeleri gerekir. 
(9) Organik 
canlı hayvanlar çok ıslak veya çok çamurlu 
zeminde 
yetiştirilemezler. 
23. (1) 
Hayvanların nakliyesi veya kesimi sırasında ya.lcalanınası ve 
taşmması ile ilgilenen tüm kişilerin, hayvanların sağlık ve 
refah ihtiyaçları ile ilgili temel   bilgi ve beceriye sahip 
olması ve uygun olan eğitimleri almış olması gerekir. 
(2) 
Bakanlık büyükbaş hayvanların çiftlik için elli  (50) hayvana 
kadar 
olmak üzere,   küçük işletmelerin (genç hayvanlar 
hariç) büyük 
baş hayvan gruplannın davranış özelliklerine 
uygun 
olarak yakalanmalarının mümkün olmadığı 
durumlarda, otlama sürecinde çayırlıklara erişimlerinin 
olması ve otlanmanın mümkün olmadığı durumlarda açık 
alanlara haftada iki (2) kez erişimlerinin olması şaı11yla izin 
verilebilir. 
(3) Koyunların kuyruklarını kesilmesine, hayvanların 
yaşamlarının ilk üç (3) gününde gerçekleştirilen gaga kesme 
işlemine ve boynuz kesme işlemine istisnai durumlarda izin 
verilir. 
Bu sadece vakaya özgü ve bu uygulamaların canlı 
hayvanların sağlığım, refahını, hijyen.ini arttıracağı veya 
işçilerin güvenliğinin tehlikeye girdiği durumlarda izin 

1078
İşlenmemiş 
Üıiinlerin 
Hazırlam11ası 
Çeşitli Hayvan 
Türleri İçin Genel 
Kurallar 
verilir. Filiz alma işlemine sadece canlı hayvanların 
sağlığına, refahına, hijyenine katkı sağladığı durumlarda 
veya işçilerin güvenliğinin tehlikeye girdiği durumlarda izin 
verilir. Bakanlık, bu tür işlemlerle ilgili o larak sadece 
usulüne uygun olarak ihbarda bu!unma!an,  yetkili kurumda 
faaliyeti doğrulamaları ve bu faaliyetleriıı nitelikli personel 
tarafından gerçekleştirilmesi koşuluyla müteşebbisleri 
yetkilendirir. 
(4) Uygun olarak anestezi ve/veya analjeziklerin 
kullanılması 
ve her bir operasyonun uygun olan yaşta nitelikli  personel 
tarafından gerçekleştirilmesi koşuluyla hayvanların acı 
çekmesi en az seviyeye indirilmelidir. 
(5) Ürünlerin kalitesini ve geleneksel üretim 
uygulamalarını 
korwnak için fiziksel kısırlaştııma işlemine sadece 
yukarıdaki (4)'üncü fıkı-ada beliıiilen koşullar altında izin 
verilir. 
(6) Hayvanların yükleme ve indirilmeleri hayvanları zorlamak 
için kullanılan herhangi bir elektrikli veya diğer acı verici 
yöntemler kullanılmadan gerçekleştirilir. Taşıma öncesinde 
alopatik yatıştırıcı ilaçların kullanımı yasaktır. 
24. İşleme dışındaki hazırlık faaliyetleri canlı hayvan üzerinde 
uygulanıyorsa, söz konusu faaliyetler için bu Tüzüğün l 6'ncı, 17'nci, 
19'uncu, 21 '
inci maddeleri ve 28'inci maddenin (3)'üncü fıkrasında 
belirtilen temizleme ve dezenfekte ürünleri kullanılabilir. 
25. (1) 
Büyükbaş hayvanlar, küçükbaş türünden hayvanlar ve at 
türünden hayvanlar için aşağıdaki kurallar uygulanır: 
(A) Beslenme ile ilgili olarak aşağıdaki kurallar uygulanır: 
(a) Yemlerin en az %60'ı çiftliğin kendisi 
tarafından karşılanır. Eğer bu mümkün değil ise 
veya uygulanabilir 
değilse, bu yemin diğer 
orgaııik veya dönüşüm sürecindeki üretim 
birimleri ve aynı bölgeden yem ve yem 
malzemesi kullanan yem müteşebbisleri ile 

1079
işbirliği içerisinde üretilmesi gerekir; 
(b) 
Açık alanların kısmen kapatılması mümkün 
olabilir; 
(c) Durumlar 
el verdiği sürece hayvanların çayırlık 
alanlara erişimleri olmalıdır; 
(ç) Yukarıdaki (c) alt bendinde beliıtilen 
hususlardan bağımsız olarak bir (1) yaşmdaıı 
büyük erkek büyükbaş hayvanların otlaklara ve 
açık alanlara erişimi olmalıdır; 
(d) Hayvanların otlama süresince otlaklara 
erişimleri olduğu yerlerde ve kış barınak 
sistemlerinin hayvanların daha özgür bir şekilde 
hareket etmelerine imkan verdiği yerlerde, açık 
hava alanlarııun sunulması zorunluluğundan kış 
aylan boyunca feragat edilebilir; 
(e) 
Yetiştirme sistemleri ytlın farklı dönemlerinde 
çayu-lık alanlarının durumuna bağlı olarak 
otlatma 
çayırlarının azami şekilde kullanımı 
üzerine inşa edilmelidir; 
(f) Kuru maddenin 
en az %60'ı günlük o larak  kaba 
yemden, 
yeşil yem veya samandan veya sılajdan 
oluşmalıdır. Bu yüzdelik oran süt üretiminde 
erken 
emzirme süresinde azami üç (3) aylık bir 
süre için %50'ye düşürülebilir. 
(B) Barınak ve yetiştiricilik uygulamaları ile ilgili olarak 
aşağıdaki kurallar uygulanır: 
(a) Barınakların düz ve kaygan olmayan zeminleri 
olmalıdır. Kapalı alan  yüzeylerinin en az yansı 
bu Tüzüğe ekli Ek3'de belirtilen şekilde düz 
olmalıdır; sunta veya kafes yapı uygun değildir. 
(b) Barınağın yeterli büyüklükte konforlu, temiz ve 
kuru bir uzanma/dinlenme 
alanı olmalıdır. Bu 
alan sunta olmayan d üz yapıdan  oluşmalıdır. 

1080
Yeterli miktarda kuru yatak sistemlerinin ot 
yatağı malzemesi ile birlikte dinlenme alanında 
hazırlanması gerekir. Ot yatağı saman veya 
diğer uygun doğal malzemelerden oluşabilir. Ot 
yatağı bu Tüzüğe ekli Ekl 'de beliıiilen her türlü 
mineral ür
ün ile geliştirilebilir 
ve 
zenginleştirilebilir; 
(c) Bireysel bölme şeklindeki barınaklarının 
kullanılması bir haftadan büyük buzağılar için 
yasaktır. Fakat bireysel hayvanlar için belirli bir 
süreliğine hayvan sağlığı ile ilgili nedenlerle 
haklılığı kanıtlandığı sürece bu uygulamaya izin 
verilebilir; 
(ç) 
Bir buzağı, hayvan sağlığı ile ilgili nedenlerle 
tedavi 
gördüğünde buzağının düz bir zemini ve 
samandan yatak olan bir alanda üzerinde 
tutulması gerekir. Buzağı kendi etrafında 
kolayca dönebilmeli ve zemine boylu boyunca 
uzanabilmelidir; 
( d) Yasanrn 
18' inci maddesinin ( 4 )' üncü 
fıkrasındaki koşullar uygulandığında, et üretimi 
için 
yetişkin büyükbaş hayvanların son besi 
aşaması, yaşam sürelerinin beşte birini 
geçmeyecek 
şekilde ve her durumda azami üç 
(3) ay boyunca iç mekanda yapılabilir. 
(2) Domuz türündeki hayvanlar için aşağıdaki kurallar 
uygulanır: 
(A) Besleıu11e ile ilgili olarak aşağıdaki kurallar uygulanır: 
(a) Yemlerin en az %30'u çiftliğin kendisi 
tarafından karşılanır. Eğer bu mümkün değilse 
veya uygulanabilir değilse, bu yemin diğer 
organik veya dönüşüm sürecindeki üretim 
birimleri ve aynı bölgeden yem ve yem 

1081
malzemesi kullanan yem müteşebbisleri ile 
işbirliği içerisinde üretilmesi gerekir, 
(b) Kaba yem, kuru veya taze ot veya silaj günlük 
oranlarda eklenir. 
(B) Barınak ve yetiştiricilik uygulamaları ile ilgili olarak 
aşağıdaki kural tar uygulanır: 
(a) Barınakların düz ve kaygan olmayan zeminleri 
olmalıdıT. Kapalı alan yüzeylerinin en az yarısı 
bu Tüzüğe ekli Ek3'de belirtilen şekilde düz 
olmalıdır. Sunta veya kafes yapı olmamalıdır, 
(b) Barınağm yeterli büyüklükte konforlu, temiz 
ve kuru bir uzaruna/diıılenme alanı olmalıdır. 
Bu alan sunta olmayan düz yapıdan 
oluşmalıdıs.Yeterli miktarda kuru yatak 
sistemlerinin 
ot yatağı malzemesi ile birlikte 
dinlenme alanında hazu-Janması 
gerekmektedir. Ot yatağı saman veya diğer 
uygun doğal malzemelerden oluşabilir. Ot 
yatağı bu Tüzüğe ekli Eki 'de gübre olarak 
ve/veya toprak 
iyileştirici olarak organik 
üretimde kullamlmak için belirtilen her türlü 
mineral ürün ile 
geliştirilebilir ve 
zenginleştirilebilir; 
(c) Tüm domuzların aynı anda en çok alan 
harcayarak uzanabilınelerini sağlayacak 
büyüklükte ve samandan veya başka uygun 
malzemeden yapılmış bir yatağı olacaktır, 
(ç) Dişi domuzların grup halinde tutulması ve 
sadece hamile liklerinin son 
aşaması ve 
emzirme dönemi hariç olmak üzere, ağıllarında 
serbestçe hareket edebilmeleri gerekir. 
(d) Domuz yavrularının yatay paletlerde veya 
domuz yavrusu kafeslerinde tutulmaları 

1082
yasaktır, 
(e) Hareket alanlarının domuz türündeki 
hayvanların ayakları veya burunlarıyla toprağı 
eşme faaliyetlerini gerçekleştirmelerine uygun 
olması gerekir. Burunla eşme faaliyetinin 
gerçekleştirilebilmesi amacıyla farklı 
substratlar kullanılabilir. 
(3) Kanatlı kümes hayvanları için aşağıdaki km-allar uygulanır: 
(A) Hayvanların menşei: Yoğun yetiştirme yöntemlerinin 
önlenmesi 
amacıyla, kanatlı kümes hayvanlarının 
belirlenmiş asgari yaşa kadar yetiştirilmeleri veya 
yavaş büyüyen kanatlı kümes hayvanlarının açık alan 
yetiştiriciliğine adapte edilmiş olan ırklardan gelmesi 
gerekir. 
Bakanlık yavaş büyüyen ırkları tanımlar veya bu 
ırkların listesini çıkarır ve müteşebbislere bildirir. 
Yavaş bi.iyi.iyen kanatlı kümes hayvanı ırklarının 
yetiştiriciler tarafından kullanılmadığı durumda kesim 
için asgari yaş şu şekilde olacaktır: 
(a) Tavuklar için seksen bir (81) gün, 
(b) 
(c) 
(ç) 
(d) 
Kısırlaştırılmış horozlar için yüz elli (150) gün, 
Pekin ördekleri için kırk dokuz ( 49) gün, 
Dişi Moskof ördekleri için yetmiş (70) gün, 
Erkek Moskof ördekleri için seksen dört (84) 
gi.in, 
(e) Yabani ördekler için doksan iki (92) gün, 
(t) Afrika tavuğu için doksan döıt (94) gün, 
(g) 
Erkek hindiler ve pişirınelik kazlar için yüz 
kırk (140) gün ve 
(h) 
Dişi hindiler için yüz ( 100) g ün 
(B) Beslenme ile ilgili o larak aşağıdaki kurallar uygulanır: 
(a) Yemlerin en az %30'u çiftliğin kendisi 
tarafından karşılanmalıdır. Eğer bu mümkün 

1083
değilse veya uygulanabilir değilse, bu yemin 
diğer organik veya dönüşüm sürecindeki üretim 
birimleri 
ve aynı bölgeden yem ve yem 
malzemesi kullanan yem müteşebbisleri ile 
işbirliği içerisinde üretilmesi gerekir; 
(b) Kaba yem, kuru veya taze ot, 
veya sılaj günlük 
oranlarda eklenir. 
(C) Kanatlı kümes hayvanlarııun, ördeklerin ve hindilerin 
canlı canlı yolunması yasaktır. 
(Ç) Bannak ve yetiştiricilik uygulamaları ile     ilgili 
aşağıdaki kurallar uygulaım: 
(a) Kanatlı kümes hayvanları kafeslerde tutulamaz; 
(b) 
Açık hava alanları kısmen kapalı olabilir; 
(c) 
Zemin alanının en az 1/3 ü düz olmalı ve sunta 
veya mazgal 
yapılı olmamalıdır. Saman, talaş, 
kum veya çim ile yapılmış yataklar ile 
kaplanmalıdır; 
(ç) Kanatlı kümes hayvanlarının yuvalarında 
yumurta tavuklarının uzanması için mevcut 
zemin alanının büyük kısmı tavuklara tahsis 
edilir ve 
dışkısının temizlenebileceği bir yapıda 
olmalıdır; 
(el) Grubun ve kanatlıların büyüklüğüne göre Tüzüğe 
ekli E k3 'e göre belirlenecek boyut ve sayıda 
ti.ineklerin buluıunası gerekir; 
(e) 
Kanatlıların boyutlarına göre giriş çıkış 
deliklerinin olması ve bu deliklerin her yüz metre 
kare (100 
nı2) yuva için en az dört metre (4m) 
olacak 
şekilde birleştirilmesi gerekir. 
(f) Binalar; 
yetiştirilen her bir kanatlı kümes 
hayvanı grubu arasındaki süreçte canlı 
hayvanlardan arındırılır, bu süreçte temizlenir ve 
dezenfekte edilirler. 
Ayrıca, her bir kanatlı 

1084
kümes hayvam grubu yetiştirme süreci sona 
erdiğinde, otlaklarda yeniden bitkilerin yetişmesi 
için gerekli zaman verilerek otlakların boş 
kalması sağlanır. Bakanlık otlakların boş 
kalacağı süreyi belirler. İşletmeci bu sürece dair 
belgelendirilmiş kanıtları saklar. Bu gereklilikler 
kanatlı kümes hayvanlarının bütün gi.in sürüler 
halinde yetiştirilmediği, otlaklarda tutulmadığı 
ve serbest gezdikleri durumda uygulaımıaz; 
(g) Kanatlı kümes hayvanlanmn yaşaınlanmn en az 
1/3 ü boyunca açık alana erişimlerinin olması 
gerekir. Fakat yumuıta tavukları ve kesim çağına 
gelmiş kümes hayvanları, yasalar temelinde 
geçici 
sınırlamaların oluşturduğu istisnai 
durumlar haricinde 
yaşamlarının en az 1/3 
boyunca 
açık alana erişimlerinin olması gerekir; 
(h) 
Mümkün olan en erken yaştan itibaren ve 
fizyolojik ve fiziksel koşulların el verdiği sürece, 
yasalar temelinde geçici 
sınırlamaların 
oluşturduğu istinai durumlar hariç olmak üzere 
gün içinde açık alana erişim imkanı 
sunu imalıdır; 
(ı) Bu Tüzüğün 22'nci maddesinin (S)'inci fıkrası 
saklı kalması koşuluyla, beslenen damızlık 
kümes hayvanları ve piliçler on sekiz (18) 
haftalıktan küçük ise, Yasanın 1 O'uncu 
maddesinin 
(l)'inci fıkrasının (B) bendinin (c) 
ait bendinde belirtilen insan 
ve hayvan sağlığının 
korumnası ile ilgili yasalar temelinde uygulanan 
sınırlandırmalar ve sorumluluklarla ilgili koşullar 
yerine getirildiğinde ve on sekiz (18) haftalıktan 
küçük o lan, beslenen damızlık kümes hayvanları 
ile piliçlerin açık alanlara erişimlerinin olmadığı 

1085
durumlarda, verandalar açık a lan o larak kabul 
edilir 
ve böyle durumlarda diğer kuşları dışarıda 
tutmak için tel çit kullanılır; 
(i) Kanatlı kümes hayvanları için açık hava alanları 
uygun sayıda su yalakları na erişim imkanı sunar; 
G) Kanatlı kümes hayvanları için açık alanların bitki 
örtüsü ile çevrili 
olması gerekir; 
(k) 
Kanatlı kümes hayvanlarının tüzükler 
çerçevesinde uygulanan sınırlandırmalar ve 
sorumluluklar nedeniyle 
kapalı alanlarda 
tutulduğu durumlarda, bu hayvanlarm yeterli 
miktarda kaba 
yeme ve etolojik ihtiyaçlarını 
karşılayacak uygun besine erişimlerinin olması 
gerekir; 
(!) Ördek türlerinin söz konusu olduğu durumlarda 
bu türlere özgü 
ihtiyaçları karşılamak ve hayvan 
refahını sağlamak amacıyla akarsu, gölet, göl 
veya su ve hijyen koşullarının el verdiği 
durumlarda havuzlara erişimlerinin sağlanması 
gerekir. Hava koşullarının söz konusu erişime 
imkan vermediği durumlarda hayvanların 
tüylerini temizlemeleri ıçm kafalarını 
daldırabilecekleri sulara erişimlerinin olması 
gerekir; 
(m) 
Doğal ışık yapay yollarla günde on altı saat ( 16 
saat) saat ışık sağlamak için 
desteklenebilir.Yapay ışık olmadan gece 
dinlenmesi için gerekli 
süre en az sekiz (8) saat 
olmalıdır; 
(n) Besicilik amacıyla her türlü kanatlı kümes 
hayvanı üretim biriminde yetiştirilen kanatlı 
kümes hayvanlarının toplam kullanılabilir yüzey 
alanınm bin altı yüz metre kareyi (1 .600 ni'yi) 

1086
geçmemesi gerekir; 
(o) 
Tek bir kanatlı kümes hayvanı barınağında üç 
binden (3000'den) 3.000'den fazla yumurtalık 
tavuğun bulundurulmasına izin verilmez. 
(E) 
Kümesler tüm kümes hayvanlarına açık hava 
alanlarına kolay erişim sağlayacak şekilde ınşa 
edilmelidir. Bu nedenle aşağıdaki kurallar uygulanır: 
(a) Kümeslerin dış sınırlarında kümes 
hayvanlarına açık alanlara doğrudan 
erişim sağlayacak giriş/çıkış açıklıkları 
olacaktır; 
(b) Her giriş/çıkış açıklığı kümes hayvanları 
için yeterli boyutta olacaktır; 
(c) Kümes hayvanları açıklığa herhangi bir 
engelle 
karşılaşmadan erişebilecektir; 
(d) Kümeslerin açıklıkları toplamda 
kümesin iç 
alanının asgari yüzeyinin 
kullanılabilir her 100 m
2
'sine en az 4  m 
uzunluğunda olacaktır; 
(e) Açıklıkların yüksekte 
durumunda 
rampaların 
gerelm1ektedir. 
olması 
bulunması 
(F) Verandası olan kümesler için aşağıdaki kurallar 
geçerlidir: 
(a) Hem iç kümesten verandaya 
hem de verandadan 
açık alana olan dış sınırlarda verandaya ve açık 
alana kolay erişim sağlayacak giriş/çıkış 
açıklıkları olacaktır; 
İç kümesten verandaya olan açıklıkların toplam 
(b) 
uzunlukları, kümesin iç ala111111n asgari yüzeyinin 
minimum 
kullanılabilir alanının her 100 ın2'si 
için 4 ın olmalıdır; 
(c) Stok yoğunluğunun ve bu TüY!üğe ekli  Ek3 ve 

1087
Ek4'te yer aldığı gibi iç ve dış alanların asgari 
yüzeyinin 
hesaplanmasuıda verandanın 
kullanılabilir alanı dikkate alınmaz. Ancak, 
aşağıdaki koşulların dikkate alınması kaydıyla, 
stok yoğunluğunun ve buTüzüğe ekli Ek3 ve 
Ek4'te yer aldığı gibi iç ve dış alanlann asgari 
yüzeyinin 
hesaplanmasında, kümes hayvanları 
için yapılmış binaya ek, çatısı olan ve dışarıdaki 
ısıda olmaması için yalıtılmış bir bölüm dikkate 
alınabilir: 
(i) Günün 24 saati tamamen erişilebilir 
olması; 
(ii) Bu Tüzüğün 19'uncu maddesinin 1 ' inci 
fıkrasındaki gerekliliklere uygun olması; 
(iii) Bu fılaanın (a) ve (b) bentlerinde 
verandalar için belirlenen 
ve açıklıklar 
için de geçerli olan gerekliliklere uygun 
olması. 
(ç) Verandanın toplam kullanım alanı etlik kümes 
hayvanı için olan kümeslerin toplam kullanım 
alanına dahil edilmez. 
(G) Birden fazla sürüye ev sahipliği yapması 
amacıyla farklı kompaıtmanlara ayrılan kümesler 
için: 
(a) 
Kompaıtmanlar 
diğer sürüler ile temasın 
engelleıuuesini 
temin edecektir. Farklı 
sürülerden hayvanlar kümeste birbiri ile biraraya 
gelmeyecektir; 
(b) 
Kümesin tek bir kompartmanında aşağıdaki 
azami sürü büyüklükleri uygulanacaktır: 
(i) 3 000 ebeveyn Gallus gali us; 
(ii) 1 O 000 piliç; 
(iii) 
4800 etlik kümes hayvanı Gallus gallus; 

1088
(iv) 2500 kısırlaştırılmış horoz; 
(v) 4 000 tavuk; 
(vi) 2  500 hindi; 
(vii) 2 500 kaz; 
(viii) 3200 erkek Pekin 
ördeği veya 4000 dişi 
Pekin ördeği; 
( ix) 3200 erkek Moskof ördeği veya 4000 dişi 
Moskof ördeği; 
(x) 3200 erkek Mulard ördeği veya 4000 dişi 
Mulard ördeği 
(xi) 5200 beç tavuğu; 
(c) Kompartmanlar Gallus   Gallus dışındaki etçil 
kümes 
hayvanJarı için kompartrnanlar katı 
bölmelerle ayrılacaktır; bu katı bölmeler kümesin 
her 
kompaıtmanmın tabanından tavanurn kadar 
tamamen fiziksel bir bölünmeyi temin edecektir; 
(ç) Ebeveyn Gallus Gallus, 
yuımnta tavukJarı, 
piliçler, erkek horozlar ve etçil kümes hayvanı 
Gallus gallus için kompaıtınanJar yan-kapalı 
bölmeler veya ağ veya kafes ile ayrılır. 
(H) Kümeslerde çok aşamalı sistemler kullanılabilir. 
'.ok aşamalı sistemlerin kullamldığı durumlarda 
şağıdaki kurallar geçerli olur: 
(a) 
Çok-aşamalı sistemler sadece ebeveyn Gallus 
gallus, yumurta 
tavukları, gelecekteki yumurta 
üretimi için olan piliçler, gelecekteki ebeveyn 
ve 
erkek horoz olarak kullanılacak piliçler için 
kullanılabilir; 
(b) Çok-aşamalı sistemlerin zemin kat da dahil üç 
kattan fazla kullanılabilir alanı olmayacaktır; 
(c) Yükseltilmiş katlar, dışkıların aşağıdaki kuşların 
üzerine düşmeyeceği şekilde inşa edilmeli ve 
gübrenin temizlenmesi için etkili bir sisteme 

1089
sahip olmalıdır; 
(ç) Tilin katlar kuşların kolayca izlenmesine ızın 
verir; 
(d) 
Çok-katlı s istemler kuşların farklı katlara veya 
aradaki   a lanlara serbestçe ve kolayca hareket 
etmesini 
temin eder; 
(e) Çok-katlı sistemler tüm kuşlara açık hava 
alanlarına kolay ve eşit erişim sağlayacak şekilde 
inşa edilir. 
(I) 
Kümeslerde tünekler veya yükseltilmiş otuıma alanlan 
veya her ikisi de olacaktır. Tünekler veya yükseltilmiş 
oturma alanlan veya her ikisi bu Tüzüğe ekli Ek3 ' te 
belirtildiği gibi grubun ve kuşların büyüklüğüne uygun 
boyutlarda ve oranlarda olacaktır. genç yaştan itibaren 
kuşlar için temin edilecektir. 
(İ) Mobil kümesler üretim döneminde kuşların yeşilliğe 
erişimini sağlamak koşuluyla ve her grup kümes 
hayvanı arasında en az bir kez hareket ettirilmesi 
şartıyla, kümes hayvanları iç in kullanılabilir. Mobil 
kümesin Zemin katııun yüzeyi 150 ın
2
'yi geçmemesi 
şaıiıyla, bu Tüzüğe ekli Ek3'te yer alan etçil kümes 
hayvanları için stoklama yoğunluğu azami 30 kg canlı 
ağırlık /m
2
'ye çıkarılabilir 
(J) Yeşillik gereklilikleri ve açık-hava alanların özellikleri 
(a) 
Kümes hayvanları için açık alanlar kuşlar için 
cazip olmalı ve tüm kuşlar için erişilebilir 
olmalıdu-. 
(b) Birden fazla si.iri.iye ev sahipliği yapmak için 
farklı kompartmanlara bölünmüş kümeslerde, 
diğer sürülerle temasın engellenmesi ve farklı 
sürülerden kuşların birbirine karışmaması için 
her bir kompaıtmana düşen açık hava alanı ayrı 
olacaktır. 

1090
(c) Kümes havyanlan içn açık hava alanları temel 
o larak 
farklı türden yeşillik çeşitliliği ile 
kaplanmış olalıdır. 
(ç) Kuşların açık hava alanın tümünü dengeli bir 
şekilde kullaıuııasını temin etmek için, açık hava 
alanlarında kuşlar için açık alanın tümüne 
yayılmış yeterli koruyucu mekanlar veya 
sığınaklar veya çalılar veya ağaçlar olmalıdır. 
(d) Açık hava alanındaki yeşilliklerin, gıda fazlası 
potansiyelini azaltmak için düzenli olarak bakımı 
yapılmalıdır. 
(e) Açık hava alanlan, kümesin en yakındaki 
giriş/çıkış açıklığından 150 m yarıçaplık bir 
alanın ötesinde olmalıdır. Ancak, kötü hava 
şartlarından ve yııiıcı hayvanlardan koruyacak 
yeterli sayıda barınağın buluıunası ve bunların 
açık hava alanında eşit şekilde dağıtılması ve 
hektar başına en az dört barı11ağın olması 
durumw1da, kümesin en yakındaki açıklığından 
350 ın uzaklığa kadar genişletme söz konusu 
olabilir. Kazlar için açık hava alanı kuşların ot 
yeme ihtiyacını karşılamalıdır. 
(4) Tavşanlar için aşağıdaki kmallar uygulanır. 
(A) Beslenme ile ilgili olarak aşağıdaki kurallar uygulanır: 
(a) Yemlerin en az %70'i çiftliğin kendisi tarafından 
karşılanır. Eğer bu mümkün değil ise veya 
uygulanabilir değilse, bu yemin diğer organik 
veya dönüşüm sürecindeki üretim birimleri ve 
aynı bölgeden yem ve yem malzemesi kullanan 
yem müteşebbisleri ile işbirliği içerisinde 
iiJetilmesi gerekir; 
(b) 
Tavşanların koşullar el verdiği sürece otlanma 
amacıyla otlaklara erişimleri olmalıdır; 

1091
(B) 
( c) Yetiştirme sistemleri yılın farklı dönemlerinde 
çayırlık alanlarının mevcudiyetine bağlı olarak 
otlama çayufarının azami şekilde kullanımı 
üzerine belirlenmelidir; 
( 
ç) Saman veya kuru ot gibi lifli yemler otların 
(a) 
yeter
siz olması dıu-umunda verilebilir. 
Beslenınenin en az% 60'ı yemden oluşmalıdır. 
Barınak ve yetiştiricilik uygulamaları ile ilgili 
olarak 
aşağıdaki kurallar uygula111r: 
Barınak, yeterli büyüldükte konforlu, temiz ve 
kuru bir uzanma/dinlenme alanı olmalıdır ve bu 
alan sunta olmayan düz yapıdan oluşmalıdır. 
Yeterli miktarda kuru yatak sistemlerinin ot 
yatağı malzemesi ile birlikte dinlenme alanında 
hazırlanması gerekir. Ot yatağı saman veya diğer 
uygun doğal malzemelerden oluşabilir. Ot yatağı 
bu Tüzüğe ekli Ekl ' de gübre olarak ve/veya 
toprak 
iyileştirici olarak organik üretimde 
kullanılmak için beliıiilen her türlü mineral ürün 
ile 
geliştirilebilir ve zenginleştirilebilir; 
(b) Tavşanlar gruplar halinde tutulacaktır; 
(c) Tavşan çiftlikleri, açık hava koşullarma uyum 
(ç) 
sağlamış sağlam ırkları kulla111rlar; 
Tavşanların aşağıda belirtilen alanlara 
erişimlerinin olması gerekir: 
(i) 
Karanlık saklanma yerlerini ıçeren kapalı 
barınaklara; 
(ii) Tercihen çayır olmak üzere bitkilerin 
bulunduğu açık alan otlaklarına; 
(iii) İçinde veya dışında oturabilecekleri yüksek 
bir platforma; 
(iv) 
Doğum yapmak ıçın yuva yapma 
malzemelerine. 

1092
(C) Mobil veya sabit kümeslerin özellikleri ve teknik 
gerekli I iki eri 
(a) Otlatma mevsiminde 
tavşanlar çayır üzerindeki 
mobil yuvalarda veya 
çayıra erişimi olan sabit 
yuvalarda 
tutulacaktır. 
(b) Otlatma mevsimi dışında tavşanlar, dışarıda 
tercihen çayır olmak üzere yeşillikte koşma 
fırsatları olması şart1yla sabit yuvada 
tutulabilirler. 
(c) 
Çayu üzerindeki mobil yuva çayırın otlatma 
amaçları için azami derecede kullanılmasmı 
temin etmek için mümkün olduğunca sık hareket 
ettirilmelidir ve 
tavşanların yerdeki çayırda 
otlayabilecekleri şek.ilde inşa edilmelidir. 
(D) İç ve dış alanların özellikleri ve teknik gereklilikleri 
(a) Sabit ve mobil 
yuvaların iç alanları aşağıdaki 
şekillerde inşa edilecektir: 
(b) 
Yüksekliği, tüm tavşanların kulakları dik bir 
şekilde dik durabilmelerine izin vermelidir; 
(c) 
Farklı tavşan gruplarına ev sahipliği yapabilir ve 
besi dönemine geçilmesiyle 
birlikte kuluçkanın 
tamlığının korunmasına o lanak tanır. 
(ç) Erkek tavşanların ve hamile ve üretken dişi 
tavşanların spesifik hayvan refahı nedenleri ile 
ve 
sınırlı bir süre için diğer tavşanlarla göz 
teması kurabildikleri sürece gruptan ayrılması 
mümkündür; 
(d) 
Dişi tavşanm yuvadan çıkması ve yavrularını 
emzirmek için yuvaya dönmesi mümkündür; 
(i) 
Tüm tavşan kategorileri için karanlık 
saklanma yerleri de dahil yeterli sayıda 
kapalı barınak; 

1093
(ii) Tüm dişi tavşanların tahmini yavrulama 
tarihinden 
en az bir hafta öncesinde ve en 
az emzirme döneminin sonuna kadar 
yuvalara 
erişim; 
(iii) Yavruları olan her bir emziren dişi tavşana 
asgari bir yuva olacak şekilde yavrulara 
yeterli 
sayıda yuva; 
(iv) 
Tavşanlara kemirmesi için materyaller. 
(e) Sabit 
yuvaların açık alanlan aşağıdakilere uygun 
şekilde inşa edilir: 
(i) Yeterli 
sayıda yükseltilmiş platformu 
olacaktır ve bunlar asgari yüzeyde eşit 
şekilde dağıtılır; 
(ii) Zıplayarak veya kazarak kaçmalarına engel 
olacak 
şekilde yüksek ve derin tel örgü ile 
çevrelenmiş olmalıdır; 
(iii) Eğer beton bir dış alanı varsa, yeşilliğin 
olduğu alana kolay .erişim olmalıdır. Eğer 
kolay bir erişim yoksa, beton alanın yüzeyi 
dış alanın asgaıi yüzeyinin 
hesaplamalanna dahil edilmez; 
(iv) 
Tüm tavşan kategorileri için karanlık 
saklanma yerleri de dahil yeterli sayıda 
kapalı barınak; 
(v) Tavşanlara kemirmesi için materyaller 
(E) 
Yeşillik için gereklilikler ve özellikler ve 
açık hava alanları 
(i) Dış alanların yeşilliğine tavşanlar için 
cazip 
olacakları şekilde düzenli bakım 
yapılmalıdır. 
(ii) Otlatma mevsiminde, çayır düzenli olarak 
değiştirilecek ve tavşanların otlatmasını 
optimize edecek şekilde yönetilecektir. 

1094
(5) Arılar için aşağıdaki kurallar uygulanacaktır: 
(A) Hayvanların menşei: Ancılık için tercihen Apis 
mellifera 
ve bunların yerel eko türleri seçilir. 
(B) Beslenme ile ilgili olarak aşağıdaki kurallar uygulanır: 
(a) Üretim sezonunun sonunda kovanlarda arıların 
kış aylarında yaşamalarına imkan verecek 
miktarda bal ve polen ile bırakılması gerekir; 
(b) An kolonileri sadece hayatta kalan arıların iklim 
koşulları nedeniyle hayati tehlike altında olması 
durumunda beslenebilirler. Böyle bir durumda 
arı kolonilerinin organik bal, organik şeker 
şmubu ya da organik şeker ile beslenmeleri 
gerekmektedir. 
Bu durumda, an kolonileri organik bal, organik 
polen, organik şeker şmubu veya organik şeker 
ile beslenir. 
(C) Sağlık işlemleri ile ilgili o larak aşağıdaki kurallar 
uygulanır: 
(a) Çerçevelerin, kovanların ve peteklerin konınması 
amacıyla, özellikle de zararlı böceklerden, 
sadece rodentisitJer (sadece tuzak içinde 
kullanılır) ve bu Tüzüğe ekli Ek'2de izin verilen 
uygun ürün ve maddeler kullanılabilir; 
(b) An kovanların111 dezenfekte edilmesi için duman 
ve doğrudan uygulanan alev kullanılmasına izin 
verilir; 
(c) Erkek gözlerinin yok edilmesi uygulamasına 
sadece Varroa istilası durumunda izin verilir; 
(ç) 
Eğer tüm önleyici tedbirlere rağmen koloni 
hastalamr veya enfeksiyon kapar ise, bunların 
derhal tedavi edilmesi gerekir ve eğer gerekli ise 
koloniler izolasyon kovanlarına alııur; 
(d) Mentol,   timol, ökaliptol veya kafur gibi aynı 

1095
zamanda karınca asidi, süt  asidi, sirke asidi ve 
kuzu kulağı asidi Yarroa istilası durumunda 
kullam la bilir; 
(e) 
Eğer tedavi süresince organik üretimde 
kullanılmak üzere izinlendirilmiş ürünler ve 
maddelerden başka Yasanın 12'nci maddesinin 
(l)'inci fıkrasmda belirtilen maddelerin yanında, 
antibiyotikler dahil olmak üzere kimyasal olarak 
sentezlenmiş bir alopatik ürün ile bir tedavi 
uygulandıysa, tedavi edilen koloniler ayrı bir 
kovanda tutulur 
ve organik arıcılıktan elde 
edilmiş balınumu ile bu balınumlan değiştirilir. 
Daha sonrasında ıse bu Tüzüğün l6'ncı 
maddesinin (2)'nci fıkrasında belirtilen on iki 
( 12) 
aylık dönüşüm süresi bu kolonilere 
uygulanır. 
(Ç) Hayvan refahı ile ilgili olarak aşağıda belirtilen genel 
ek kurallar uygulanır: 
(a) Petek içindeki arıların arıcılık ürünlerinin hasadı 
ile ilgili bir yöntem olarak imha edilmesi 
yasaktır; 
(b) Kraliçe arının kanatlarının kesilmesi gibi 
uygulamalar 
yasaktır. 
(D) Barınak ve yetiştiricilik uygulamaları ile ilgili olarak 
aşağıdaki kurallar uygulaım: 
(a) Kovan alanlarının konumlandırılmasında, kovan 
yerleşim alanları organik olarak üretilen 
ürünlerden 
oluşan nektar ve polen kaynaklarının 
bulunduğu veya eş zamanlı olarak veya organik 
olarak yönetilmeyen orman veya ürünlerin 
organik üretim için 
izin verilmeyen işlemlere 
tabi tut11lmamış bölgelerin üç kilometre (3 lan) 
yarıçapı içinde bulunan alanlaJda bulunmasına 

1096
dikkat edilmelidir. Yukarıda belirtilen 
gereklilikler çiçeklenmenin 
olmadığı veya 
kovanların uykuda olduğu dLmımlarda geçerli 
değildir; 
(b) Arıcılıkta kullanılan kovanlar ve malzemelerin 
temel olarak çevreyi veya 
ancılık ürünlerini 
kirletme riski olmayan 
doğal malzemelerden 
yapılmış olması gerekir; 
(c) Yeni peteklerdeki 
balımımlarının organik üretim 
birimlerinden 
elde edilmiş olması gerekir; 
(ç) Sadece propolis, 
mum ve bitki yağları gibi doğal 
ürünlerin kovanlarda kullanılmasına izin verilir; 
(d) Sentetik kimyasal kovucu maddeler bal çıkarım 
işlemlerinde kullanılmaz; 
(e) Kuluçka petekleri bal çıkarma işleminde 
lmJlanılmaz; 
(f) Arıcılık faaliyetleri Bakanlığın organik arıcılık 
yapılması için uygun görmediği bölge veya 
alanlarda yapılamaz. 
ÜÇÜNCÜ KISIM 
İşlenmiş Gıda Ürünleri İle İlgili Kurallar 
İşlenmiş Gıda 26. (1) Yasanın S' inci maddesinde belirtilen genel üretim kurallarına 
ek olarak,  bu Tüzüğün 27'nci, 28'inci, 29'uncu maddelerinde 
belirtilen kura
llar da işlenmiş gıdaların organik üretimine 
uygulanır. 
Ürünleri İle İlgili 
Genel 
Gereklilikler 
20/2018 
(2) 
Gıdaların işlenmesi ve uygulanan herhangi bir işlem için 
kullanılan gıda katkıları, işleme yardımcı maddeleri ve diğer 

1097
maddeler ve içeriklerinin, iyi üretim uygulamalarına uygun 
olması gerekir. 
(3) 
Gıda işleme tesisleri kritik işleme adımlarının sistematik 
tanımlanmasına dayalı olarak prosedürlerini belirler ve 
günceller. 
(4) 
Yukarıdaki (2)'nci fıkrada belirtilen prosedürlerin 
uygulanması ile üretilen ürünlerin organik üretim kullarına 
her zaman uygun olarak gerçekleştirilmesini sağlar. 
Müteşebbisler yukarıdaki (2)'nci fikrada beliıtilen 
prosedürlere uyar ve aşağıda belirtilen uygulamalara göre 
gerçekleştirir; 
(A) Sertifikalandırılmamış madde ve ürünlerin kullaıulması 
ile kirlilik riskini önleyecek tedbirleri alırlar; 
(B) Uygun olan temizlik önlemlerini uygularlar, bunların 
etkililiğini gözlemler ve bu işlemleri kayıt altına alır; 
(C) Orgaı1ik olmayan ürünleri organik ibaresi ile  piyasaya 
sürmeyeceğini taahhüt eder. 
(5) 
İşlenmiş organik, dönüşüm sürecindeki  ve organik o lmayan 
ürünlerin 
hazırlanması her biri için ayrı zaman ve yerlerde 
gerçekleştirilir. Organik, dönüşüm sürecindeki ve organik 
olmayan ürünle
rin ilgili hazırlık biriminde her türlü 
hazırlama veya saklama kombinasyonu söz konusu olduğu 
durumda müteşebbis: 
(A) Bakaı1lık veya uygunsa yetkilendirilmiş kontrol 
kuruluşunu duruma göre  bilgilendirir; 
(B) Üretim süreci tamamlanana kadar faali
yetlerini diğer 
türdeki (organik, dönüşüm sürecince veya organik 
olmayan) ürünl
er üzerinde gerçekleştirilen benzer 
faaliyetlerden 
ayrı bir yerde veya ayrı zamanda 
gerçekleştirir; 
(C) Organik, dönüşüm sürecindeki ve organik olmayan 
ürünleri faaliyetlerden ö n
ce ve soma birbirlerinden ayrı 
yerlerde veya ayn zamaı1da saklar; 

1098
İşlenmiş 
Gıdaların Üretimi 
İçin Ayrıntılı 
Gereklilikler 
27. 
(Ç) Tüm faaliyetlerinin ve işlenen rniktarlann güncel 
kayıtlarını kullamrna hazır bir şekilde tutar; 
(D) Partilerin tanımlaıunası ve organik, dönüşüm 
sürecindeki ve organik olmayan ürünlerin birbirine 
karışmasını engellemek için gerekli önlemleri alır; 
(E) Organik ve dönüşüm sürecindeki ürünlerin 
faaliyetlerini sadece üretim ekipmanJarı uygun bir 
şekilde temizlendikten soma gerçekleştirir. 
Aşağıda belirtilen koşullar işlenmiş organiJ< gıdaların bileşiminde 
uygulanır: 
(1) Ürünler temel olarak tarımsal içerikli veya bu Tüzüğe ekli 
Ek8 
kısmında belirtilen gıda olarak kullanılabilen ürünler 
kullanılarak üretilir. Bir ürünün bu ürünlerden üretilip 
üretilmediğine karar verirken eklenen su ve tuz dikkate 
alınmaz; 
(2) Bir organik bileşen, organik olmayan formdaki ayıu bileşen 
ile birlikte uygulanamaz; 
(3) Dönüşüm sürecindeki bir bileşen, organik veya organik 
olmayan 
foımdaki aynı bileşen ile birlikte uygulanamaz; 
Gıdaların 28. (l) Yasanın l5'inci maddesi doğrultusunda, sadece aşağıda 
beli11ilen maddeler organik gıdaların şarap hariç olmak 
kaydıyla işlenmesinde kullanılırlar: 
İşlenmesinde 
Belirli Ürünlerin 
ve Maddelerin 
Kullanımı 
(A) Bu Tüzüğe ekli Ek7'de belirtilen maddeler; 
(B) 
Söz konusu gıda katkı maddelerinin bu Tüzüğe ekli 
Ek7'de belirtilen gıda enzimleri olması şartıyla, gıda 
işlemede kullanılan mikroorganizma ve gıda enzimi 
prepaı1ları; 
(C) Aşağıda tanımlanan madde ve ürünler: 

1099
(a) 'Tatlandırıcı maddeler', uygun olan fiziksel 
işlemlerle (damıtma ve özüt çıkarımı da dahil) 
veya bitkisel veya hayvansal malzemeden ister 
ham dmumda ister geleneksel gıda hazırlama 
işlemleri ile  (kurutma, kavurma ve fermantasyon 
da dahil olmak üzere) insan tüketimi için 
işlendikten soma enzimatik veya mikrobiyolojik 
işlemlerle elde edilmiş olan tatlandırıcı 
özellikteki kimyasal maddeleri anlatır. 
(b) 'Tatlandırıcı preparatlar' konsantre olsun veya 
olmasm 
yukarıdaki (C) bendinin (a) alt bendinde 
belirtilenler 
dışında, (damıtma ve özüt çıkarımı 
da dahil) uygun olan fiziksel işlemlerle (kurutma, 
kavurma 
ve fermantasyon da dahil olmak üzere) 
insan tüketimi için 
işlendikten sonra enzimatik 
veya mikrobiyolojik 
işlemlerle elde edilmiş olan 
tatlandırıcı özellikteki ürünleri anlatır. 
( c) Tatlandırıcılar pazarlaıtdığında veya organik ürün 
içerisinde 
kullamldığında ve bu kullanımın 
etikette gösterildiği durumlarda, 'doğal' kelimesi 
veya büyük ölçüde 
aynı anlama gelen başka 
kelimeler sadece yukarıdaki (C) bendinin (b) alt 
bendinde belirtilen tatlandırıcı preparatuu içeren 
tatlandırıcı bileşenleri için kullanılabilir. 
(ç) Eğer tatlandıncının satış tanımı yiyecek 
maddesine veya 
tatlandırıcı kaynağına bir atıfta 
bulunuyor ise, tatlandırıcı bileşen uygun olan 
fiziksel 
işlemlerle, enzimatik veya mikrobiyoloj ik 
işlemler veya geleneksel gıdahazırlama süreçleri 
ile 
veya belirtilen yiyecek maddeleri veya 
tatlandırıcı kaynağı kullanılarak elde edilmediği 
sürece 'doğal' kelimesi veya büyük ölçüde benzer 
an.lama sahip 
başka bir kelime kullanılamaz 

1100
(Ç) Etlerin ve yumurta kabuklarının üzerindeki damganın 
renkleri sırasıyla aşağıda belirtilen kurallara uygun 
olmalıdu-: 
Et ürünlerinde sağlık ve diğer gerekli işaretlemelerin 
amaçları doğrultusunda, sadece E 155 Kahverengi HT, 
E 133 Parlak Mavi FCF veya E 129 allura kırmızısı AC 
veya E 133 Parlak Mavi FCF ile E 129 Allura 
Kırmızısı AC'nin uygun karışımı kullamlabilir. 
(D) Yılın belirli bir döneminde piyasaya sürmek ıçın 
haşlanmış yumurtaların geleneksel olarak dekoratif 
amaçlı boyanmasında doğal renkler ve doğal kaplama 
malzemeleri kullanılacaktır; 
(E) İçme suyu ve organik veya organik olmayan tuz 
(sodyum klorür veya potasyum klorürü temel bileşen 
olarak içeren) gıdaların işlenmesinde genel olarak 
kul lamlır; 
(F) Mineraller (takip elementleri de dahil), vitaminler, 
amino asitler ve mikro besinler şu koşullarla kullanılır: 
(a) Normal tüketim ıçın gıdalarda kullanımı 
'doğrudan yasal olarak gerekli olan' ibaresi Yasa 
ve bu Tüzüğe göre kullanılması gerekli olan 
mineraller, vitaminler, aınino asitler veya mikrn 
besinler olmazsa bu ürünlerin normal tüketim için 
piyasaya sürülmeleri mümkün değil ise; veya 
(b) Piyasaya sürülen gıdanın belirli tüketici 
guruplarının ihtiyaçları veya besin veya 
sağlıkları ile ilgili olarak belirli 
özelliklerinin veya etkilerinin 
olması 
durumunda: 
(2) Sadece bu 
Tüzüğe ekli Ek9'da belirtilen işleme ve depolama 
faaliyetlerinde kullanımma izin verilen temizleme ve 
dezenfekte ürünleri kullanılabilir. 
(3) Yasanın 19' uncu maddesinin (8)'inci fıkrasının (A) bendinde 

1101
Tarım Meıışeili 
Belirli Organik 
İçeriklerin 
Gıdaların 
İşlenmesinde 
Kullanımı 
29. 
beliıiilen yüzdelik doğrultusunda şu kurallar uygulanır: 
(A) Bu Ti.izi.iğe ekli Ek7'de listelenmiş olan ve katkı 
maddeleri kod numarasının kolonda işaretleıuniş 
olduğu gıda katla maddeleri tarımsal içerik olarak 
hesaplamr 
(B) Yukarıdaki (l)'nci fLhanın (B), (C), bendlerinde 
bahsedilen 
preparatlar ve maddeler ve katkı maddesi 
kod 
numarası kolonu işaretlenmemiş o lan maddeler 
tarımsal içerik o larak değerlendirilmez. 
(C) Maya ve maya ürünleri tarımsal içerik olarak 
hesaplanır. 
Bu Ti.iZÜğe ekli Ek8'de listclcıu11iş olan organik olmayan tarımsal 
içeriklerin organik gıdaların işlenmesinde kullanılmasına izin 
verilir. 
Tarım Menşeili 30. (l) Tarm1 menşeili içeriklerin bu Ti.izi.iğe ekli Ek8'de dahil 
edilmediği durumlarda bu içerik sadece şu koşullarda 
kullanılabilir: 
Organik Olmayan 
İçeriklerin 
İzinlendirilmesi 
(A) İşletmecinin ilgili içeriğin ülkede organik üretim 
kurallarına göre yeterli miktarda üretilemediğini veya 
üçüncü ülkelerden ithal edilemediğini gösteren 
kanıtları Bakanlığa sunması durumunda; 
(B) 
Söz konusu kalite gerekliliği kapsamında gerekli olan 
içeriklerin diğer ülkelerden tedarik edilmediğini 
gösteren yazışmaların müteşebbis tarafından sunularak 
doğrulanmasından sonra en fazla on iki (12) aylığma 
olmak üzere Bakanlık koşullu olarak müteşebbisyi bu 
maddelerin 
kullanımı konusunda izinlendirebilir. 
Bakanlık bu bentde belirtilen izinlendirme süresini en 
fazla üç (3) kez her defasında on iki (12) aylığına 

1102
İşlenmiş 
Yemlerin Üretimi 
İçin Genel 
Gereklilikler 
20/2018 
31. 
o lmak üzere uzatabilir. 
(2) Yukarıdaki (!)'inc i fıkradaki gibi bir izinlendirmenin 
yapıldığı durumlarda Bakanlık aşağıdaki bilgileri kaydeder: 
(A) İzinlendirme tarihi ve iznin uzatılması durumunda ise 
ilk izin tarihi; 
(B) İzinlendirilen kişinin adı, adresi,   telefonu ve ilgili 
olduğu durumda faks ve e-posta adresi; izinJendirmeyi 
yapan kmumdaki ilgili kişinin adı ve adresi; 
(C) Tarım menşeili içerikler adı ve gerekli olduğunda kesin 
taıu1ru ve kalite gereldilikleri; 
(Ç) 
İstenilen içeriğin kullanılarak hazırlanacak olan 
ürünlerin türü; 
(D) Gerekli olan miktarlar ve bu miktarların gerekçeleri; 
(E) Kıtlığın nedeni ve tahmini süresi; 
DÖRDÜNCÜ KISIM 
İşlenmiş Yem Ü retim KuralJan 
Yasanın 5'inci, 6'ncı ve 14'üncü maddelerinde belirtilen genel 
üretim kurallarına ek olarak tüzükte 33'üncü ve 34'üncü 
maddelerinde beliıiilınekte olan kurallar işlenmiş yemlerin organik 
üretimi için uygulanu·. 
(1) 
İşlenmiş yem için kullanılan yem katkılan, yemın 
işlenmesine yardımcı ve diğer maddeler ve içerikler ve 
tütsüleme gibi kullanılan her türlü başka işleme yönteminin 
iyi üretim 
uygulamalarına uygun olması gerekir. 
(2) İşlenmiş yem üreten müteşebbisler laitik işleme adımJaruıın 
sistematik tammlamalarına dayalı olan uygun prosedürleri 
belirler ve g ünceller. 
(3) 
Yukarıdaki (l)'inci ve (2)'nci fıkralarda beliıiilen uygulama 
prosedürleri üretilen işlenmiş ürünlerin bu Tüzüğe her zaman 
uygun 
olmasını sağlar. 
(4) İşletmecilerin, yukarıdaki (])'inci fıkrada belirtilen 

1103
İşlenmiş 
prosedürlere, özellikle de aşağıda belirtilenlere, uygun 
davranması ve bunları uygulaması gerekir: 
(A) Önleyici tedbirleri almalıdırlar 
(B) Uygun olan temizleme tedbirlerini uygulamalı, 
bunların etkinliğini gözlemlemeli ve bu faaliyetlerin 
kayıtlarını tutmalıdırlar. 
(C) Organik olmayan ürünlerin piyasada organik olarak 
üretildiklerini gösteren işaretlerle pazarlanmayacağııu 
taahhüt etmelidirler. 
(5) İşlenmiş organik, dönüşüm sürecindeki ve organik olmayan 
ürünlerin preparatları ayn yerde veya ayn zamanda tutulur. 
Organik, dönüşüm sürecindeki ve organik olmayan ürünlerin 
ilgili 
hazırlık biriminde her türlü hazırlama veya saklama 
kombinasyonu söz konusu olduğu durumda müteşebbis: 
32. (1) 
(A) Yetkilendirilmiş kontrol kuruluşunu veya Birimi 
bilgilendirir; 
(B) Ü retim süreci tamamlanana kadar  faaliyetlerini diğer 
türdeki (organik, dönüşüm süresince veya organik 
olmayan) ürünler üzerinde gerçekleştirilen benzer 
faaliyetlerden ayrı bir yerde veya ayrı zamanda 
tamamlar; 
(C) 
Organik, dönüşüm sürecindeki ve organik olmayan 
ürünleri faaliyetlerden önce ve sonra birbirlerinden ayrı 
yerlerde veya ayrı zamanda saklar; 
(Ç) Tüm faaliyetlerinin ve işlenen miktarlann güncel 
kayıtlarım kı.ıllamma hazır bir şekilde tutar; 
(D) 
Partilerin tanımlaımıası ve organik, dönüşüm 
sürecindeki ve organik olmayan ürünlerin birbirine 
karışmasını engellemek için gerekli önlemleri alır; 
(E) Organik ve dönüşüm sürecindeki ürünlerin 
faaliyetlerini sadece üretim ekipmanları uygun bir 
şekilde temizlendikten sonra gerçeldeştirir 
Organik yem malzemeleri veya dönüşüm sürecindeki yem 

1104
Yemlerin Üretimi 
İçin Ayrıntılı 
Gereklilikler 
20/2018 
Gıda veya Yem 33. 
O larak 
Maya 
Kullanıım için 
Genel 
Gereklilikler 
20/2018 
malzemeleri, organik olmayan yollarla üretilmiş malzemeler 
ile birlikte ay111 yem içerisine birleştirilemez 
(2) Organik üretimde kullanılan veya işlenen her türlü yem 
malzemes i kimyasal olarak sentezlenmiş çözeltiler 
yard unıy la işlenmemelidir. 
(3) Sadece bitici, deniz yosunu, hayvan veya maya menşeili 
organik olmayan yem malzemeleri, mineral menşeili yem 
malzemeleri ve yem katkılan ve işlemeye yardımcı maddeler 
Yasamn 1
2'nc i maddesine göre organik üretim için 
izinleııdirildiklerinde yemlerin işlenmesi için kullanılır. 
(4) Sadece bu Tüzüğe ekLi Ek9'da organik üretim için 
izinlendirilmiş temizlik ve dezenfeksiyon ürünleri işleme 
sürecinde kullanılır 
BEŞİNCİ ıasıM 
Gıda veya Yem Olarak Maya Kullanımı 
Yasasının S'inci, 6'ncı, 14'üııcü, 15'inci ve 16'ncı maddelerinde 
belirtilen genel  üretim 
kurallarına ek  o larak,  mayanm gıda veya 
yem olarak kullanıldığı organik üretimler için aşağıdaki kurallar da 
uygulanır 
( 1) Organik mayanın üretimi için sadece organik olarak üretilmiş 
substratlar kullanılır 
(2) Organik olmayan mayalar organik gıda ve yemde organik 
maya ile birlikte yer alamaz. 
(3) 
Aşağıda belirtilen ürünler ve maddeler   organik mayanın 
üretiminde, hazırlamasında ve formüle edilmesinde 
kullanılabilir: 
(A) Organik üret im için Yasanın 12'nci maddesine göre 
izinlendirilmiş işleme yardımcı maddeler, 

1105
(B) Bu Tüzüğün 28'inci maddesinin (l)'inci fıkrasının (B), 
(C) 
ve (E) bendlerinde belirtilen ürünler ve maddeler. 
(4) Sadece temizleme ve dezenfeksiyon 
amacıyla bu Tüzüğe ekli 
Ek9'da organik üretim için izinlendirilrniş olan temizlik ve 
dezenfekte ürünleri 
işletmede kullanılabilir. 
ALTINCI KISIM 
Ürünlerin Toplanması, Paketlenmesi, Taşınması ve Saklanması 
Ürünlerin 
Toplanması ve 
Hazırlama 
Birimlerine 
Ulaştırılması 
34. İşletmeciler aynı anda organik, dönüşüm sürecindeki ve organik 
olmayan ürünlerin 
toplaıunası işlemlerini ve organik ve dönüşüm 
sürecindeki ürünlerin tanımlanmasını sağlayabilmesi koşulların 
sağlanması ile getçekleştitebilir. İşletmeci toplama günü, saati, 
ürünlerin 
alış, döngü,   tarih ve saat bilgilerini mevcut denetim 
kurumunun 
kullanımına hazır bir şekilde tutar. 
Ürünlerin Diğer 35. (l) İşletmeciler organik ve dönüşüm sürecindeki ürünlerin 
toptancılar ve perakendeciler de dahil olmak üzere diğer 
müteşebbislere veya birimlere ulaştırılmasının sadece uygun 
o lan paketleme, taşıyıcı veya taşıtlar ile kapalı bir şekilde ve 
içindekilerin 
karışmasının, m ühürlerin kurcalanması veya 
hasar görmesi ile mümkün olmayacağı şekilde ve gerekli 
ifadeleri içeren etiketlerle birlikte 
taşmmasını sağlar. Bu 
etiketde aşağıdaki bilgiler yer alır: 
İşletmecilere 
veya Birimlere 
Paketlenmesi ve 
Ulaştırılması 
(A) İşletınecinin adı ve adresi, bunların farklı olduğu 
dmumlarda ürünün sahibinin veya satıcısının bilgileri; 
(B) Orga
nik üretim olduğunu da gösterecek şekilde ürünün 
adı veya hayvan yeminin bileşenlerinin tanımı; 
(C) Sertifıkasyon kuruluşu müteşebbisnin tabi olduğu 
denetim organımn kod numarası veya adı; 
(Ç) İlgili durumlarda he m yetkilendirilmiş kontrol kuruluşu 
ile hem de Birim ile anlaşıldığı üzere onaylanmış 
işaretleme sistemine uygun olan partiyi tarnmlayıcı ve 
partilerin müteşebbislerin, müteşebbis gruplarının ve 

1106
Yemlerin Diğer 36. 
Üretim 
veya 
Hazırlık 
Birimlerine veya 
Saklama 
Tesislerine 
Taşınması ile 
İlgili Kurallar 
taşeronlarının tuttuğu kayıtlar ile ilişkilendirilmesine 
imkan veren işaretler 
(D) Eğer bir belge karşı gelinemez bir şekilde ürünün 
paketleme, 
taşıyıcı veya nakliye aracı ile taşııuuası ile 
ilişkili ise yukarıdaki (A), (B), (C) ve (Ç) bendlerine 
kadar olan bilgiler aynı zamanda bu belgelerde de 
bulundurulur. 
Eşlik eden bu belgelerin tedarikçinin 
veya nakliyecinin bilgilerini içermesi gerekir. 
(2) Paketlerin, 
taşıyıcıların veya araçların kapatılmasına 
aşağıdaki durumlarda gerek yoktur: . 
(A) 
Taşıma işleminin doğrudan her ikisi de organik 
denetim sistemine tabi olan iki 
müteşebbis arasında 
getçekleştirilmesi durumunda; 
(B) Nakliyenin sadece organik 
veya sadece dönüşüm 
sürecindeki ürünleri içermesi durumunda; 
(C) Ürünlerin 
yukarıdakj (l)'inci fıkrada gerekli olan 
bilgileri veren belgeler 
eşliğinde gönderilmesi 
durumunda; 
(Ç) 
Hem gönderen hem de alan müteşebbislerin söz konusu 
taşıma faaliyeti ile ilgili kayıt belgeler ini denetim 
kurumunun veya denetim 
organının kullanımına hazır 
tutması durumunda. 
Yemleri 
diğer üretim veya hazırlık birimlerine veya saklama 
tesislerine 
taşırken müteşebbislerin aşağıdaki koşulları sağlaması 
gerekmektedir 
(1) Taşıma sırasında, organik olarak üretilmiş yemler, dönüşüm 
sürecindeki yemler ve organik o lmayan yemler fiziksel 

1107
Ürünlerin Diğer 37. 
İşletme 
B iriınlerinde 
Alınması 
olarak birbirinden ayrılmalıdırlar; 
(2) Organik olmayan ürünlerin taşındığı taşıtlar veya 
konteynırlar sadece aşağıdaki durumlarda organik veya 
dönüşüm sürecindeki ürünlerin taşınmasında kullanılabilirler 
(A) Etkinliği kontrol edilmiş uygun o lan temizleme 
tedbir lerinin organik 
veya dönüşüm sürecindeki ürünler 
taşınmadan önce gerçekleştirilmiş olması ve 
müteşebbislerin bu faaliyetlerin kayıtlarını tutmuş 
olmaları şartıyla; 
(B) Kontrol düzenlemelerine uygun olarak değerlendirilmiş 
risklere dayal ı olarak uygun o lan tüm tedbirlerin 
uygulanması ve gerekli   ise müteşebbislerin organik 
o l
mayan ürünlerin piyasada organik olduğunu belirten 
ibarelerle 
satışa sunulmayacağımn taahhüt edilmesi 
şartıyla; 
(C) İşletmeci söz konusu taşıma faaliyetlerinin kayıtlarını 
denetim kurumu veya denetim organının kullanımına 
sunar; 
(3) 
Tamamlanmış organik veya dönüşüm sürecindeki  yemlerin 
taş11m1ası fiziksel olarak ayrı bir şekilde veya diğer bitmiş 
ürünlerden ayrı zamanlarda gerçekleştirilir; 
(4) Taşıma sırasında, ürünlerin başlangıçtaki miktarı ve her bir 
teslim edilen miktar bu teslimat döngüsünde kaydedilir 
İşletmeci, organik veya dönüşüm sürecindeki ürünlerin alınmasında 
paketlerin, konteynırların veya taşıtın kapanması gerekliyse bu 
Tüzüğün 36'ncı maddesinde bahsedilen ibareleri kontı·ol eder. 
İşletmeci bu Tüzüğün 36'ncı maddesinde belirtilen etiketlerdeki 
bilgilerin 
eşlik eden belgelerdeki bilgiler ile çapraz kontrolünü 
gerçekleştirir. Bu doğnılarnalann son uçlan müteşebbisnin hıtmak 
zorunda olduğu kayıtlarda açık bir şekilde belirtilir. 
Ü rün
lerin 
Saklanması 
20/2018 
38. 
(I) 
Ürünlerin saklamnası için tahsis edilmiş alanların partilerin 
tanımlanmasını ve herhangi bir karışma durumunu n veya 
organik ürün 
kurallarına uygun o lmayan ürünlerle 

1108
Felaket Koşulları 39. 
Meydana 
Geldiğinde 
kirlenmesini önleyici şekilde yönetilmesi gerekir. Organik ve 
dönüşüm sürecindeki ürünler her zaman açık bir şekilde 
tanımlanabilir olmalıdırlar. 
(2) Yasanın 5'inci maddesinde belirtilen ürün veya maddelerden 
ve bu Tüzüğe ekli Ekl ve Ek2' de organik üretim için dahil 
edilenlerden 
başka ürünler veya maddeler organik veya 
dönüşüm sürecindeki tesislerde ve canlı hayvan ürerim 
birimlerinde saklanamaz. 
(3) Antibiyotikler 
de dahil olmak üzere alopatik hayvan sağlığı 
tıbbi ürünleri,Bakanlık tarafından hazırlanıp Bakanlar 
Kurulunca onaylanacak su kültürüne ilişkin tüzükle 
belirlenir. 
( 4) 
İşletmecilerin organik veya dönüşüm sürecindeki veya 
organik olmayan ürünleri herhangi bir kombinasyon için 
tuttuldan ve organik veya dönüşüm sürecindeki ürünlerin 
diğer tarımsal ürünler veya gıda maddelerinin saklandığı 
yerde tuttukları durumlarda: 
(A) Organik ve dönüşüm sürecindeki ürünler diğer tarımsal 
ürünlerden veya gıda maddelerinden ayrı tutulur; 
(B) 
Sevkiyatın tanımlanmasını sağlamak için ve organik, 
dönüşüm sürecindeki ve organik olmayan ürünlerin 
karışmasını veya değişimini önlemek için her türlü 
tedbir 
alınır; 
(C) Etkinliği kontrol edilmiş olan uygun olan temizleme 
önlemleri,  organik 
veya dönüşüm sürecindeki ürünler 
saklaım1adan önce alınır ve müteşebbisler bu 
faaliyetlerin 
kaydını tutar 
(5) Sadece bu Tüzüğe ekli Ek9'da organik üretim için 
izinlendirilmiş temizlik ve dezenfeksiyon ürünleri depolama 
alanlarında bu amaçlar için kullanılır. 
Yasanın 18'inci maddesine göre afet durumlarında Bakanlık geçici 
olarak 
şu şekilde yetkilendirmede bulunur: 

1109
İstisnai Ür.etim 
Kurallarnun 
Belirlenmesi 
Derogasyon 
Koşullan 
Özel İstisnalar 
(1) İstisnai üretim kurallarının amaçları doğrultusunda, bir 
durumun 'olumsuz ikl
im olayı', 'hayvan hastalıkları', 'çevresel 
olay', 
'doğal afet' veya 'çiftçiden kaynaklanmayan v  çiftlikte 
oluşabilecek olumsuz koşullar' felaket koşulları olarak 
nitelendirilmesi için,   Organik 
Tarım birimi, Bakanlık ve 
Tarım Sigortası tarafından verilen resmi bir kararla felaket 
koşulları o larak kabul edilecektir. 
(2) Felaket koşullarının beliJli bir alanı mı yoksa bireysel bir 
40. (1) 
müteşebbis mı etkileyeceğine bağlı olarak, 1 'inci fıkrası 
uyarınca verilen resmi karar,  ilgili alan veya müteşebbise 
atıfta bulunacaktır. 
Bu Tüzüğün 39'uncu maddesinde atıfta bulunulan resmı 
kararın ardmdan Bakanlık, İlgili alanda etkilenen 
müteşebbisler veya müteşebbislerden gelen bireysel talep 
ü
zerine, bu Tüzüğün 39'uncu maddesi ve 41 ' inci 
maddesinde belirtilen ilgili 
istisnaları ve bunlarla ilgili 
koşullan, bu istisna ve koşulların geçerli olması koşuluyla 
sağlar: 
(A) Sınırlı bir süre ı.çm ve gereğinden fazla ve hiçbir 
dmumda 12 ayı geçmemek üzere, devam etmek veya 
yeniden başlamak bu istisnaların uygulanma tarihinden 
önce gerçekleştirilen organik üretim; 
(B) Özel olarak etkilenen üretim türleri veya ilg ili 
olduğu 
durumlarda arazi parselleri ile ilgili olarak; ve 
(C) Duruma göre ilgili alanda etkilenen tüm ilgili organik 
müteşebbisler veya yalnızca ilgili bireysel 
müteşebbislere 
(2) Bu Tüzüğün 41 ' inci maddesinde bulunan istisnaların 
41. ( 1) 
uygulanması, 
İstisnaların geçerli olduğu süre boytmca bu yasanın 24' üncü 
maddesinde 
atıfta bulunulan sertifikaların geçerliliğine halel 
getirmez; derogasyonların verildiği koşullar 
Yasanın 8'inci maddesinin (])'inci fıkrasının (Ğ) bendinde 

1110
istisna olarak, bitki üreme materyali dışındaki bitki ve 
bitkisel ürünlerin üretiminde organik veya 
Dönüşüm 
tesisinde, Yasanın 6'ncı maddesinin (])'inci fıkrası ve uygLm 
olduğu durumlarda, Yasanın S' inci maddesinde belirtilen 
gerekliliklere uyulması şaıiıyla üreme materyali kullanılması 
mümkün değildir. 
(2) Yasanın 1 O' uncu maddesinin (l )'inci fıkrasının (A) 
bendinden istisna olarak, hayvanların yüksek ölüm oranına 
sahip olması ve organik olarak yetiştirilen hayvanların 
yenilenmesi durumunda, s ürü veya sürü yenilenebil ir veya 
organik o lmayan hayvanlarla yeniden oluşturulabilir. 
Yasanın 13 ' üncü maddesinin (2)'nci fıkrasında belirtilen 
ilgili dönüştürme sürelerine uyulması kaydıyla mevcut 
değildir. 
Bfrinci fıkra, gerekli değişiklikler yapılarak arıların ve diger 
böceklerin üretimine 
uygulanacaktır. 
(3) Yasanın IO'uncu maddesinin (3)'üncü fıkrasının (B) bendine 
istisna olarak; 
yem üretiminin kaybolması veya kısıtlama 
getirilmesi durumunda, hayvanlara organik veya dönüşümlü 
yem yerine organik olmayan yem verilebilir. 
(4) İstisna olarak,canlı hayvan üretim biriminin etkilenmesi 
durumunda, o rganik arazide 
otlatma, binalardaki hayvan 
yoğunluğu ve asgari yüzeyler bu tüzüğün diğer özel 
maddelerinde öngörülen kapalı ve açık alanlar için de 
uyarlanabilir. 
(5) Bu Tüzüğün 23'üncü maddesinin (l)' inci fıkrasına istisna 
o larak, yem üretiminin kaybedilmesi  veya sınırlandırılması 
halinde, kaba yem,  taze veya kuru yem veya silajdan oluşan 
kuru maddenin g ünlük rasyonlardaki y üzdesi, Hayvanın 
gelişiminin çeşitli aşamalarındaki beslenme 
gereksinimlerinin karşılanması şartıyla azaltılır. 
(6) Koloninin hayatta kalmasının iklim koşulları dışındaki 
nedenlerle tehlikeye girdiği bu tüzüğün 23 ' üncü  maddesinin 

1111
İzleme ve 
Raporlama 
Veri Tabanı 
Kayıt 
Kayıt Koşullan 
20/2018 
(6)'ncı fıkrasına istisna olarak, arı kolonileri organik bal, 
organik polen, organik şeker şurupları veya organik şeker ile 
beslenebilir. 
(7) Yasanın l0'uncu maddesinin (l)'inci fıkrasının (B) bendinin 
(ğ) alt bendine ve bu Yasanın 23'üncü ınaddesinin(6)'ncı 
fıkrasının (B) bendine istisna olarak, koloninin hayatta 
kalmasının tehlikede olduğu durumlarda an kolonileri, an 
kovanJarınm yerleştirilmesine ilişkin hükümlere uymayan 
alanlara taşınmalıdır. 
42. (l) Verilen istisnaların geçerli olduğu herhangi bir müteşebbis, 
43. 
(2) 
geçen süre boyunca belgesel kanıtlan saklayacaktır. 
Organik tarım birimi Müteşebbislere verilen istisnaların 
koşullara uygunluğunu doğrulayacaktır. 
İKİNCİ BÖLÜM 
BİRİNCİ ICTSIM 
Bitkisel Üretim Materyali Veri Tabanı 
Veri tabanı, Birimde yer alan " veri tabanı yöneticisi" tarafından 
yönetilir. 
(1) 
Organik üretim metoduyla üretilen bitkisel üretim 
materyalinin 
temin edilebileceği çeşitler, tedarikçinin talebi 
üzerine bu veri tabanına kaydedilir. 
(2) 
Veri tabanında kayıtlı o lmayan çeşitler kullanılamaz o larak 
kabul edilir. 
(3) 
Bakanlık, yılın hangi döneminde, her bir tür veya kendi 
topraklarında yetiştirilen türler için veri tabanının düzenli 
olarak güncellenmesi gerektiğine karar verecektir. Veri 
tabanı o  kararla ilgili bilgileri saklar. 
44. (1) 
Kayıt için tedarikçinin yapması gereken işlemler aşağıdaki 
gibidir: 
(A) Tedarikçinin sadece önceden ambalaj lanmış bitkisel 
üretim materyali ile ilgilendiği durumlarda, kendisinin 

1112
Kayıtlı Bilgi 
20/2018 
Bilgiye Erişim 
veya son müteşebbisin, Yasa'nın 22 'nci maddesinde 
belirtilen kontrol sistemine tabi 
olduğunu göstennek; 
(B) Piyasaya sürülecek olan bitkisel üretim materyalinin, 
bu tür ürünler için öngörülen genel şartlara uygun 
olduğunu göstermek; 
(C) Bu Tüzüğün 43'ünci.i maddesi uyarınca gerekli olan 
ti.im bilgileri temin etmek ve bu bilgileri, veri tabanı 
yöneticisinin talebi üzerine güncellemeyi veya 
bilgilerin güvenilir 
kalmasını sağlamak için bu 
güncellemeleri gerekli 
olduğu hallerde yapmayı 
taahhüt etmek. 
(2) Veri tabam yöneticisi, Biıim tarafından onaylanması ve 
tedarikçinin 
yukarıdaki (l)' inci fıkrada belirtilen şartlara 
uymaması kaydıyla, bir tedarikçinin kayıt için başvurusunu 
reddedebilir veya önceden kabul edilmiş bir kaydı silebilir. 
45. (1) 
Her bir tescilli çeşit ve tedarikçiler için, bu Tüzüğün 43 'üncü 
maddesinde atıfta bulunulan veri tabanı aşağıdaki bilgileri 
ıçerır: 
(A) Tedarikçinin veya temsilcisinin adı ve iletişim bilgileri; 
(B) Tedarikçinin bitkisel üretim materyalini, teslimat için 
gereken normal zaman içerisinde kullanıcıya 
sağlayabileceği alan; 
(C) Çeşitliliğin test edildiği ve onaylandığı ülke veya 
bölge; 
(Ç) Bitkisel üretim materyalinin kullanıma hazır olacağı 
tarih; 
(D) Yasa'nın 22'nci maddesinde beliı1ildiği gibi, 
müteşebbisin kontrolünden sorumlu yetkilendirilmiş 
kontrol kuruluşunun adı ve / veya kod numarası. 
(2) Kayıtlı çeşitlerden herhangi biri artık mevcut değilse 
tedarikçi veri tabaıu yöneticisine bunu bildirmekle 
yükümlüdür. 
Değişiklikler veri tabanına kaydedilir. 
46. (1) 
Bu Ti.izi.iği.in 43'üncü maddesinde atıfta bulunulan veri 

1113
20/2018 
Kayıt Ücreti 47. 
Yılhk Rapor 48. 
tabanında ki bilgiler, internet üzerinden, ücretsiz olarak, 
bitkisel üretim materyalleri kullanıcılarına ve kamuya açık 
olacaktır.Bakanlık, Yasa'nın 27'nci maddesinin (3)'üncü 
fıkrası uyarınca faaliyetini bildiren herhangi bir kullanıcının, 
talebi üzerine, bir veya birkaç tür gruba ilişkin bir veri 
özetini veri tabanı yöneticisinden almasına karar verebilir. 
(2) Birim, yukarıdaki (l)'inci fıkraya atıfta bulunulan tüm 
kullanıcıları, yılda en az bir kez olmak kaydıyla sistem 
hakkında bilgilendirip veri tabanındaki bilgilere nasıl 
ulaşılacağını gösterir. 
Her bir 
kayıt işlemi, bu Tüzüğün 43'üncü maddesinde sözü edilen 
veri tabanına bilgi eklenmesi ve muhafaza edilmesi karşılığında bir 
ücrete tabi o labilir. Veri tabanı yöneticisi tarafından talep edilen 
ücretin 
miktarını veri tabanı yöneticisi onaylar. 
Yasanın 26'nci maddesinin (3)'üncü fıkrasının (Ç) bendine uygun 
olarak yetkilendirme konusunda kendisine yetki verilen merci, tüm 
yetkileri kaydeder ve bu bilgileri bir raporda Bakanlığa ve veri 
tabanı yöneticisine sunar. Rapor, Bu Tüzüğün 8'inci maddesinin 
(3)'üncü fıkrasının (Ç) bendine göre tevdi edilmiş yetki için her bir 
türle ilgili olarak aşağıdaki bi lgileri içerir: 
( 1) Yetkilendirmenin gerekçesi; 
(2) Toplam yetkilendirme sayısı; 
(3) Toplam bitkisel üretim meteryali sayısı 
(4) Toplam bitkisel üretim materyali 
(5) Bitki sağlığı amaçları için kullanılan kimyasal işlem 

1114
İKİNCİ KISIM 
Uygunsuzluklar,Tcdbiı-ler ve alınacak Önlemler 
Uygunsuzluk 49. (!) Bu Tüzüğün 8' inci maddesinin (3)'üncü fıkrasının (B) bendi 
kapsamında bitki sağlığı amaçları için kullanılan kimyasal 
işlem. 
Şüphe ve Şikayeti 
Durumunda 
Yükümlülükler 
ve Eylemler 
(2) 
Tüzüğün 44 ' üncü maddesi (2)'nci fıkrası uyarınca, bir 
ınüteşbbisin ürettiği, hazırladığı, ithal ettiği veya başka bir 
müteşebbisten aldığı bir üründen şüphelenmesi durumunda, 
ilgili ürünü tanımlayın ve ayırın; 
(3) Şüphenin veya şikayetin doğru olup olmadığının kontrol 
edilmesi; 
(4) Şüphe ortadan kaldırılmadıkça, ilgili ürünü organik veya 
dönüşümde ürün olarak piyasaya sürmemek ve organik 
üretimde kul !anmamak; 
(5) 
Şikayet eden kişi, şüphenin doğrulandığı veya 
doğrulanmadığı durumlarda,  Birime kontrol kuruluşuna bilgi 
verir; 
İzinsiz Ürün ve 50. (1) Müteşebbisler, Yasanın 12' nci maddesi uyarınca organik 
üretimde kullanılmasına izin verilmeyen ürün veya 
maddelerle kontaminasyonu önlemek için üretim,  paketleme 
ve 
dağıtımın her aşamasında aşağıdaki ihtiyati tedbirleri 
almalıdır; 
Maddelerin 
Mevcudiyetini 
Önlemek 1çin 
Önleyici 
ve 
İhtiyati Tedbirler 
(A) Kritik prosedür adımlarının sistematik olarak 
tanımlanması da dahil olmak üzere,  organik üretimin 
ve ürünlerin izinsiz ürün veya maddelerle 
kontaıninasyon risk..lerini belirlemek için orantılı ve 
uygun önlemleri uygulamaya koyma ve sürdürme; 
(B) Organik üretim ve ürünlerin izinsiz ürün veya 
maddelerle kontaminasyon risklerini önlemek için 

1115
orantılı ve uygun önlemleri uygulamaya koymalı ve 
sürdüımeli; 
(C) Bu tür önlemleri düzenli o larak gözden geçirmek ve 
ayarlamak; 
(Ç) Organik, dönüşüm sürecindeki ve organik olmayan 
ürünlerin ayrılmasını sağlayan bu yasanın diğer ilgili 
gerekliliklerine uymak. 
(2) 
Müteşebbisin, organik üretimde kullanılmasına izin 
verilmeyen 
bir ürün veya madde Yasamn 12' nci maddesi 
uyarınca ruhsatlandırılmamış bir ürün veya maddenin 
mevcudiyetinden 
şüphelenmesi halinde, Organik veya 
dönüştürülen ürün, ikinci ürünün bu yasaya uymaması 
durumunda, işletmeci: 
(A) İlgili ürünü tanımlanması ve ayrılması 
(B) Aşağıdakileri dikkate a larak şüphenin doğrulanıp 
kanıtlanamayacağının kontrol edilmesi 
(a) Organik 
ürünün etiketindeki bilgiler ile 
beraberindeki belgelerdeki bilgilerin 
eşleşmesi; 
(b) Tedarikçi tarafından sağlanan sertifikaya ilişkin 
bilgiler,  fiilen satın alınan ürünle ilgilidir. İzinsiz 
ürün veya maddelerin mevcudiyetinin nedeninin 
müteşebbisin kontrolü altında olduğuna dair bir 
şüphe varsa, müteşebbis, izinsiz ürün veya 
maddelerin mevcudiyetinin 
olası sebeplerini 
inceleyecektir. 
(c) 
İlgili ürünü organik veya dönüşüm süreci ürünü 
olarak piyasaya 
arz etmemek ve şüphe ortadan 
kaldınlmadıkça organik üretimde kullanı11amak, 
(ç) Şüphenin doğrulandığı veya ortadan 
kaldmlamadığı duıumlarda,müteşebbis ilgili 
kontrol 
kuruluşunu derhal bilgilendirecek ve 
ilgiliyse 
aşağıdaki unsurlarla bunu sağlayacaktır. 

1116
İzinsiz Ü rün ve 
Maddelerin 
Mevcudiyeti 
Durumunda 
Alınacak 
Önlemler 
51. (1) 
(d) Tedarikçi ile ilgili bilgi ve belgeler (teslimat 
belgesi, fatura,   tedarikçinin 
sertifikası, organik 
ürünl
er için Denetim Sertifikası; 
(e) Lot tanımlaması, stok miktarı ve satılan ürünün 
miktarı ile ürünün izlenebilirliği; 
(t) İlgili ve mevcut olduğunda, akredite 
laboratuvardan 
alınan laboratuvar sonuçlan; 
(g) 
Nuımmeyi almak için kullanılan zamanı, yeri ve 
yöntemi 
detaylandıran nwnune alma sayfası; 
(h) İzin verilmeyen spesifik ürün veya maddeyle 
ilgili olarak önceki herhangi bir 
şüphe hakkında 
herhangi bir bilgi; 
(ı) Davayı açıklığa kavuşturmak için ilgili diğer tüm 
belgeler. 
(i) 
İzin verilmeyen ürün veya maddelerin varlığının 
nedenlerini belirlemek ve doğrulamak için birim 
ilgili kontrol 
kuruluşu ile tam olarak işbirliği 
yapar 
Birim veya 
uygun olduğu durumlarda kontrol kuruluşunun, 
organik tarımda kullamlması için Yasanın 12' nci maddesi 
uyarınca izin verilmeyen ürün veya maddelerin mevcudiyeti 
hakkında doğrulanmış bilgiler aldığı hallerde. Bu tüzüğün 
50'inci maddesinin (2)'nci fıkrasuun (d) bendi uyarınca bir 
müteşebbis tarafından bilgilendirildiyse veya bir organik 
veya 
dönüşüm halindeki üründe bu tür ürünleri veya 
maddeleri tespit ederse: 
(A) 
Yasanın 12 ' nci maddesinin birinci fıkrasına 
uygw1luğunu, kaynak ve sebebini tespiti amacıyla 
resmi kontrollere ilişkin yasaya uygun olarak ivedilikle 
soruşturma başlatır.Soruşturma, mümkün olan en kısa 
süre içinde tamamlanacak ve ürünün dayanıklılığı ve 
durumun 
karmaşıklığı dikkate alınacaktır. Özellikle, 

1117
resmi bir soruşturma yürütürken,  kontrol organları en 
azından aşağıdakileri belirleyecektir: 
(a) 
İlgili organik veya dönüşüm sürecindeki 
(b) ürünlerin 
adı, parti kimliği, mülkiyeti ve fiziksel 
konumu; 
(c) 
İlgili ürünlerin hala organik veya dönüşümlü 
ürünler olarak piyasaya sürülüp sürülmediği veya 
organik üretimde 
kullanılıp kullanılmadığı; 
(ç) Mevcut izinsiz ürün veya maddelerin türü, adı, 
miktarı ve diğer ilgili bilgileri; 
(d) Üretimin, 
hazırlamanın, depolamanın veya 
dağıtımın hangi aşamasında ve özellikle bitkisel 
üretim için izinsiz ürün 
veya maddelerin 
varlığının tam olarak nerede tespit edildiği, 
numunenin hasat öncesi veya hasat sonrası alınıp 
alınmadığı; 
(e) Tedarik zincirindeki diğer operatörlerin etkilenip 
etkilenmediği; 
(B) Organik veya dönüşüm sürecindeki ürünler ve 
ilgili operatörler hakkında önceki resmi 
araştırmaların sonuçları. 
Soıuştmma en azından şu şekilde sonuçlanacaktır 
(a) Organik ürünlerin bütünlüğü; 
(b) İzin verilmeyen ürün veya maddelerin varlığının 
kaynağı ve nedeni; 
(C) 
Bu tüzüğün 50'nci maddenin (2)'nci fıkrasının(A) ve 
(B) bendlerinde sağlanan unsurlar. 
(D) Kontrol makamları, her resmi soruşturma için bir nihai 
rapor 
hazırlayacaktır. Nihai rapor şunları içerecektir: 
(a) Bu madde 
uyarınca gerekli olan belirli unsurların 
kayıtlan 

1118
(b) Resmi soruşturmayla ilgili olarak yetkili makam, 
diğer kontrol makamları ve kontrol kw-uluşları ve 
(c) Komisyon ile paylaşın bilg ilerin kayıtları 
(E) Bu Tüzüğün 51 ' inci maddesinin (A) bendinde atıfta 
bulunulan soruşhırrnanın sonuçlarına kadar ilgili 
ürünlerin hem organik hem de dönüşümde ürün olarak 
piyasaya arzını ve organik üretimde kullamlınasmı 
geçici o larak yasaklayacaktır. 
(2) (A) İlgili ürün, birim veya kontrol kuruluşu ilgili ürünün 
uygun 
olduğu ve aşağıdakileri belirlediğini 
durumlarda,   organik veya dönüşümde ürün olarak 
pazarlanamaz veya organik üretimde 
kullanılamaz: 
(B) Organik üretimde kullanılmak üzere Yasanın 12' nci 
maddesine göre izin verilmeyen ürün veya maddeleri 
kullanmışsa; 
veya 
(C) Bu tüzüğün 50'nci maddesinde belirtilen ihtiyati 
tedbirleri 
almamışsa; 
(3) Birim veya kontrol kuruluşlarından gelen ilgili önceki 
taleplere yanıt olarak önlem almamışsa. 
İlgili işletmeciye, yukarıdaki (l)'inci fıkranın (A) bendinde 
atıfta bulunulan soruştuımanın sonuçları hakkında yorum 
yapma fırsatı verilecektir. Birim veya uygun olduğunda, 
gerçekleştirdiği soruşturma kapsamında kontrol kuruluşu 
kayıtları tutacaktır. 
(4) Gerektiğinde, ilgili müteşebbis gelecekteki kontaminasyonu 
önlemek için gerekli düzeltici önlemleri alacaktır. 
(5) Birim bu araştırmaların sonuçlarını ve ayrıca en ıyı 
uygulamaları formüle etmek amacıyla aldıkları önlemleri ve 
üıiinlerin ve ürünlerin mevcudiyetini önlemek için daha 
fazla önlemi belgeleyecektir. Yasanın 12' nci maddesi 
uyarınca organik üretimde kullanılmasına izin verilmeyen 
maddeler. 

1119
Sertifika 52. (1) (A) Kontrol Organlan Yasanın 24'üncü maddesi uyarınca 
faaliyetini bildiren ve bu Tüzüğe uyan her 
müteşşebbis veya müteşebbis grnbuna sertifika verir. 
Yetkili 
Makam gerekli görülmesi durumunda Birimin 
kontolüode olmak koşulu ile yetkilendirdiği bölge 
mühendisleriyle 
oluşturulan denetçi ekibiyle yapılacak 
kotrol ler sonucu müteşebbis ve müteşebbis gruplarına 
yasa ve bu yasa altında çıkarılan tüzük kurallarına 
uygun şekilde üretim yapar belgesi verir. Bu belge 
sadece KKTC sınırları içerisinde yapılacak satışlar 
için geçerlidir. 
Yetkilendirlimiş kuruluş Yetkili makamın verdiği 
belgeyi kabul etmekle yükümlüdür. 
(a) 
Mümkün olan her yerde elektronik biçimde 
yayınlanacak; 
(b) En azından üyelerin listesi, kategori dahil 
olmak üzere müteşebbis veya müteşebbisler 
grubunun tanımlanmasına izin verir. 
seıtifıkanın kapsadığı ürünler ve geçerlilik 
süresi; 
(c) Bildirilen faaliyetin bu 
tüzüğe uygun olduğunu 
onaylamak; ve 
(ç) Bu Tüzüğe ekli Ekl 0'cla belirtilen modele göre 
düzenlenecektir 
(2) 
Yasanın 24'üncü maddesine halel getirmeksizin müteşebbis 
ve müteşebbis grupları,organik ve dönüşüm süreci ürünler 
sertifikasına sahip olmayanları piyasaya arz edemez. 
(3) 
Bu maddede atıfta bulunulan sertifika, organik üretim ve 
orgru1jk ürünlerin etiketleım1esine ilişkin kurallarda beliıtilen 
bir veya daha fazla gerekliliğe uygunluk konusunda güvence 
sağlayan ve sertifika yetkilisi tarafından imzalaıunış kağıt 
veya elektronik bir belge olan resmi bir sertifika olacaktır. 
(4) Bir müteşebbis veya müteşebbis grubunun farklı aşamalarda 

1120
faaliyet gösterdiği durumlar da üretim, haztrlık ve dağıtım 
dahil olmak üzere, aynı ürün kategorilerine ilişkin yürütiUen 
faaliyetlerle ilgili 
olarak birden fazla kontrol kuruluşundan 
sertifika alma hakkına sahip olmayacaktır. 
(5) Bir müteşebbis grubunun üyeleri, ait oldukları müteşebbis 
grubunun belgelendirme kapsamındaki faaliyetlerden 
herhangi biri için bireysel bir seıtifika alma hakkına sahip 
o lmayacakt1r. 
(6) Müteşebbisler tedarikçileri olan işletmecilerin seıtifıkalannı 
doğrulamalıdır. 
(7) Yukarıdaki (l)'inci ve (4)'ünci.i fıkralarının amaçları 
doğrultusunda, ürünler aşağıdaki kategorilere göre 
sınıflandmlacaktır: 
(A) Tohumlar ve diğer bitki üreme materyalleri dahil 
olmak üzere işlenmemiş bitkiler ve bitki ürünleri; 
(B) Hayvancılık ve işlenmemiş hayvancılık ürünleri; 
(C) Algler ve işlenmemiş su ürünleri ürünleri; 
(Ç) Su ürünleri de dahi! olmak üzere gıda olarak 
kullanılmak üzere işlenmiş tarım ürünleri; 
(D) Yem; 
(E) 
Şarap; 
(F) Bu Tüzüğe ekli Eki O' da listelenen veya önceki 
kategorilerde 
yer almayan diğer ürünler. 
(8) 
Yasanın 27'nci maddesinin (7)'nci fıkrasında belirtilen 
koşullar geçerli olmak kaydıyla, satış yerleri organik ürün 
tedarik edeceklerse 
birim tarafından yazılı bir belge almakla 
yükümlüdür. Satışı yapılacak tüm organik ürünlerin önceden 
ambalajlı ve etiketli olmak zorunludur. 

1121
Müteşebbis 
Grubu 
ÜÇÜNCÜ KISIM 
Müteşşebbis grubu,ICS Sistemi, Müffettişler, Kontroller 
53. ( 1) 
Her müteşebbis grubu: 
(A) Sadece, çiftçi veya deniz yosunu veya su ürünleri 
yetiştiriciliği yapan hayvan üreten ve aynca gıda veya 
yem piyasasına işleme, hazırlama veya suruna 
süreçlerine 
katılan müteşebbis üyelerden oluşan grubu 
anlatır. 
(B) Üyeler aşağıdaki özelliklerden en az birine sahip 
olmalıdır. 
(a) Bireysel sertifikasyon maliyetinin her üyenin 
cirosunun % 2'sinden 
fazlasını veya organik 
üretimin standart 
çıktısını temsil ettiği ve yıllık 
organik üretim cirosu 50000-TL'den fazla 
olmayan veya standart organik üretim miktarı 
10000-TL'den fazla olmayan veya 
· (b) Azami aşağıdaki arazilere  sahip olanlar: 
(i) l O 
dönüm, 
(ii) Sera olması halinde 500 rn
2 
veya 
(iii) Özellikle kalıcı mera olması durumunda 
50 dönüm; 
(C) Kuzey Kıbrıs Türk Cuınhuriyet'inde kmulmuş olması; 
(Ç) Tüzel kişiliğe sahip olması; 
(D) Sadece, üretim faaliyetleri birbirleri ile aynı belediye 
sınırları içerisinde ve/veya aşağıda belirlenen sııurlar 
açısından yakın yerlerde olan üyelerden oluşması; 
(a) Güzelyurt-Lefke Bölgesi 
(b) 
(c) 
(ç) 
Girrıe Bölgesi 
Lefkoşa-Mağusa Bölgesi 
İskele ve Kapraz Bölgesi 
(E) 
Grup tarafından üretilen üıünler ıçın ortak bir 
pazarlama sistemi oluşturması; 

1122
Grup iç 
Denetim (JCS) 
Sistemi, 
20/2018 
(F) Grubun her bir üyesinin Yasası ' na uygunluğunu 
doğrulamaktan sorumlu kişi veya tarımsal işletmeden 
sorumlu olduğu, belgelenmiş kontrol faaliyetleri ve 
prosedürlerini içeren iç kontroller için bir sistem 
kurması. 
54. (1) Grup da Yasaya uygunluğunu doğrulayan belgelenmiş kontrol 
faaliyetleri ve prosedürlerini içeren iç kontroller için bir sistem 
kurulur 
ve sorumlu bir kişi atanır. 
(2) (A) Müteşebbis grubunun bir üyesi, müteşebbisin o ürünle 
(3) 
ilgili farklı faaliyetlerde bulunduğu d urumlarda da, belirli 
bir ürün için yalnızca bir müteşebbis grubuna 
kaydol 
malıdır. 
(B) Bir müteşebbis grubu en az 6  üyeden oluşmalıdır.Ancak 
özel durumlarda sayı Bakanlık tarafından aıtırılabilir veya 
azaltılabilir 
ICS Sistemi aşağıdakilere 
prosedürleri içennelidir: 
ilişkin dokümante 
edilmiş 
(A) 
(B) 
Grup üyelerinin 
kaydı; 
Grubun her bir üyesinin yıllık dahili fiziksel yerinde 
denetimlerini ve her halükarda ICS tarafından 
programlanmış herhangi bir ek riske dayalı denetimleri 
içeren dahili denetiml
er yönetici ve rolleri tanımlanan ICS 
müfettişleri tarafından yürütülür; 
(C) Mevcut bir gruptaki yeni üyelerin onaylaımıası veya 
uygun olduğu dmumlarda, iç denetim raporu temelinde 
ICS yöneticisinin onayıyla yeni üretim birimlerinin veya 
mevcut üyelerin yeni faaliyetlerinin 
onaylanması; 
(Ç) ICS müfettişlerinin, en az yılda bir kez yapılacak ve 
katılımcılar tarafından edinilen 
bilgilerin 
değerlendirilmesi eşliğinde verilecek eğitimi; 
(D) Grup üyelerinin lCS prosedürleri ve bu Tüzüğün 
gereklilikleri konusunda eğitimi; 

1123
(E) Belge ve kayıtların kontrolü; 
(F) Takipleri de dahil olmak üzere, iç denetimler sırasında 
tespit edilen uygunsuzluk durumlarında alınan önlemler; 
Grubun ortak pazarlama sisteminde teslim edilen 
ürünlerin 
rnenşeini gösteren ve aşağıdakiler gibi tüm 
aşamalarda tüm üyelerin tüm ürünlerinin izlenmesine izin 
veren dahili izlenebilirlik. 
(G) Grubun her 
bir üyesinin getirilerinin tahmin edilmesi ve 
çapraz kontrol  edilmesi 
de dahil olmak üzere üretim, 
işleme, hazırlama veya piyasaya arz etme. 
(4) 
Bir ICS yöneticisi ve grubun üyesi olabilecek bir veya daha 
fazla ICS 
müfettişi atamak. 
Pozisyonları birleştirilmeyecektir. lCS müfettişlerinin sayısı, 
özellikle grubun organik üretiminin türü, yapısı, boyutu, 
ürünleri, faaliyetleri ve 
çıktısı ile yeterli ve orantılı olacaktır. 
[CS müfettişleri, grubım ürünleri ve faaliyetleri konusW1da 
yetkin 
olacaktır. 
ICS Müfettiş ve 55. (l) ICS yöneticisi aşağıdaki gereklilikleri yerine getirir; 
Yöneticisinin 
Özellikleri 
ve 
Görevleri 
(A) Bu tüzüğün 54'üncü maddesinde belirtilen kriterlere göre 
grubun 
her bir üyesinin uygunluğunu doğrulamak 
(B) Her üye ile grup arasında yazılı ve imzalı bir üyelik 
sözleşmesi olmasını sağlamak, 
(C) Üyeler aşağıdaki kriterlere uymakla yükümlüdürler. 
(a) Yasada berlirtilen kurallara uymak, 
(b) 
ICS yöneticisi tarafından kendilerine verilen görev 
ve sonm1luluklan yerine getirmek, kayıt tutma 
yükümlülüğü de dahil olmak üzere, ICS'ye 
katılmak ve ICS prosedürlerine uymak, 
(c) ICS 
rnüfettişleri ve birim tarafından gerçekleştirilen 

1124
iç teftişlerde üretim birimlerine ve tesislere erişime 
izin veımek ayrıca verilecek tüm belge ve kayıt 
raporlarını imzalamak 
(ç) 
ICS yöneticisi veya Birim veya Sertifıkasyon 
kuruluşunun kararına uygun olarak, uygunsuzluk 
durumlarında önlemleri kabul edip uygulamak, 
verilen zaman çerçevesi içinde,şüpheli uyumsuzluk 
hakkında derhal ICS yöneticisini bilgilendirmek 
( 
d) ICS prosedürlerini ve ilgili belgeleri ve kayıtları 
geliştirmek, bunları güncel tutmak ve ICS 
müfettişlerinin ve ilgili olduğu durumlarda grup 
üyelerinin 
kullanımına suıunak 
(Ç) Grup üyelerinin listesini hazırlamak ve güncel tutmak 
(D) ICS müfettişlerine görev ve sorumluluklar atamak; 
Grup üyeleri ile grup arasındaki irtibat noktası olmak ve 
istisna   talepleri de dabil olmak üzere birim veya 
sertifıkasyon kuruluşuna bilgi vermek. 
(E) ICS müfettişlerinin çıkar çatışması · beyanlarını yıllık 
olarak doğrulamak; 
(F) İç denetimleri planlamak ve programa uygun o larak 
bunların yeterli şekilde uygulanmasını sağlamak 
(H) ICS müfettişleri için yeterli eğitimleri sağlamak ve ICS 
müfettişlerinin yeterliliklerinin yıllık değerlendirmesini 
yapmak ve 
(1) Yeni üyeleri veya yeni  üretim birimlerini  veya mevcut 
üyelerin yeni faaliyetlerini onaylamak; 
(İ) Uygun olarak belgeleımıiş prosedürler tarafından 
oluştmulan ICS önlemleri doğrultusunda uyumsuzluk 
durumunda önlemlere karar verir ve bu önlemlerin 
takibini 
sağlar; 
(J) TCS müfettişlerinin görevlerinin taşerona verilmesi de 
dahil olmak üzere faaliyetlerin taşerona verilmesine karar 
veril
mesi ve ilgili sözleşmelerin imzalanması. 

1125
ICS Müfettişi 56. ( 1) (A) ICS yöneticisi tarafından sağlanan program ve 
prosedürlere göre grup üyelerinin iç denetimlerini 
yapmak; 
(B) Bir şablona dayalı olarak iç teftiş raporlarını hazırlamak 
ve makul bir süre içinde ICS yöneticisine sunmak; 
(C) Randevuda çıkar çatışması hakkında yazılı ve imzalı bir 
beyan sunmak ve bunu yıllık olarak güncellemek; 
eğitimlere katılmak 
(2) Birim veya yetkilendirilmiş kontrol kuruluşu, müteşebbis 
grubunun bireysel üyeleri tarafından organik veya dönüşüm 
sürecindeki ürünlerin bütünlüğünü etkileyecek uygunsuzluğu 
tespit etmesi veya kusurlan ile ilintili olarak yukarıdaki (2)'nci 
fıkrada atıfta bulunulan iç denetimler için sistem kurulumu veya 
işlevleri ile ilgili kusurların olması durumunda Organik Tarım 
Yasası'mn 24'üncü maddesinin (2)'nci fıkrası kapsamında yer 
alan sertifikayı geri çekecektir. 
(3) Asgari 
durumlarda altta belirtilen ICS eksikliği olarak kabul 
edilecektir: 
(A) Askıya alınan/geri çekilen üyelerden veya üretim 
(B) Birimlerinden ürünlerin üretilmesi, işlenmesi, 
hazırlanması veya piyasaya arz edilmesi; 
(C) ICS yöneticisinin etiketlerinde veya reklamlarında 
organik üretime atıfta bulunulmasını yasakladığı ürünlerin 
piyasaya sürülmesi; 
(D) Dahili onay prosedürünü takip etmeden üye listesine yeni 
üyeler 
eklemek veya mevcut üyelerin faaliyetlerini 
değiştirmek; 
(E) Belirli bir yılda grubun bir üyesinin yıllık fiziksel yerinde 
denetimini 
gerçekleştirmenıek; 
(F) Üyeliği askıya alınan veya üyelikten çekilen üyelerin 
listesinde 
beliıimemek; 
(G) ICS müfettişleri tarafından gerçekleştirilen dahili teftişler 
ile birim veya uygun olduğunda kontrol kuruluşu 

1126
Bir Müteşebbis 57. (1) 
Grubunun 
Belgeleri ve 
Kayıtları 
tarafından gerçekleştirilen resmi kontroller arasındaki 
bulgularda ciddi sapmalar; 
ICS müfettişleri veya birim tarafından belirlenen 
uygunsuzluklara yanıt olarak uygun önlemlerin 
uygulanmasında veya gerekli takibin yapılmasında ciddi 
eksiklikler birim veya uygun olduğunda kontrol kuruluşw1a; 
grubun organik üretiminin türü, yapısı, boyutu, ürünleri, 
faaliyetleri ve çıktısı için yetersiz sayıda ICS denetçisi veya ICS 
denetçilerinin yetersiz yetkinlikleri. 
Müteşebbis grubu, iç kontroller (ICS) sisteminin amaçları 
doğrultusunda aşağıdaki belgeleri ve kayıtları tutacaktır; 
(A) Her üyenin kayıtlarına göre ve müteşşebbisler grubunun 
her bir üyesi için 
aşağıdaki unsurlardan oluşan müteşebbis 
grubunun üyelerinin listesi: 
(a) 
İsim ve kimlik (kod numar~sı); 
(b) İletişim bilgileri; 
(c) 
Kayıt tarihi; 
(ç) Üyenin yönetimi altındaki toplam arazi yüzeyi ve 
organik, dönüşüm sürecindeki veya organik 
olmayan bir üretim biriminin parçası o lup olmadığı; 
(d) Her üretim birimi ve/veya faaliyet hakkmda bilgi: 
büyüklük, konum, varsa bir harita dahil, ürün, 
dönüşüm döneminin başlangıç tarihi ve verim 
tahminleri; 
(e) ICS 
müfettişinin adıyla son iç denetimin tarihi; 
(f) Yetkili makam veya uygun olduğu hallerde kontrol 
makamı veya müfettiş adına kontrol kuruluşu 
tarafından gerçekleştirilen son resmi kontrolün 
tarihi; 
(g) Listenin tarihi ve versiyonu; 
(B) Üye ile tüzel kişi olarak ıni.iteşşebbisler grubu arasında 
üyenin hak ve sorumluluklarını içerecek o lan imzalanan 
üyelik sözleşmeleri; 

1127
(C) ICS müfettişi ve müteşebbis grubunun denetlenen üyesi 
tarafından imzalanmış ve en azından aşağıdaki unsurları 
içeren dahili teftiş raporları: 
(Ç) 
(a) Üyenin 
adı ve denetime tabi faaliyetlerin 
gerçekleştirildiği satı.n alma ve toplama merkezleri 
dahil 
olmak üzere üretim birimi veya tesislerinin 
yeri; 
(b) İç denetimin tarihi ve başlangıç ve bitiş saati; 
(c) 
Teftişin bulguları; 
( ç) Denetim kapsamı/çevresi; 
(d) Raporun yayımlanma tarihi; 
(e) 
İç denetçinin adı; 
ICS müfettişlerinin 
(a) Eğitim kayıtlan: 
(b) 
Eğitim tarihleri; 
(c) 
Eğitimin konusu; 
(ç) 
Eğitmenin adı; 
(d) Kursiyerin imzası; 
(D) Uygun olduğunda, edinilen bilginin bir değerlendirmesi; 
(E) Müteşebbisler grubunun üyelerin.in Eğitim kayıtlan; 
ICS yöneticisi tarafından uygw1suzluk durumunda alınan 
ve aşağıdakileri içerecek olan önlemlerin kayıtlan: 
(a) Askıya alınanlar, geri çekilenler veya yeni bir 
dönüşüm süresine uymak zorunda olanlar da dahil 
olmak üzere, uyulmaması durumunda tedbirlere 
tabi olan üyeler; 
(F) Belirlenen 
uygunsuzluğun belgeleıunesi; 
Önlemlerin takibine ilişkin belgeler; 
İlgili olduğu durumlarda, aşağıdaki faaliyetlere ilişkin 
miktarlara ilişkin bilgiler de dahil olmak üzere 
izlenebilirlik 
kayıtları: 
(a) Grup tarafından bitki üreme materyali dahil  çiftlik 
girdilerinin 
satın alııunası ve dağıtılması; 

1128
ICS 
(b) Hasat dahi I üretim 
(c) Depolama; 
( ç) Hazırlık; 
(d) Ürünlerin her üyeden oıiak pazarlama sistemine 
teslimi; 
(e) 
Müteşşebbisler grubu tarafmdan ürünlerin piyasaya 
arz edilmesi; 
(G) Taşeronluk faaliyetlerinin doğası hakkında bilgiler de 
dahil olmak üzere müteşşebbisler ve taşeronlar grubu 
arasındaki yazılı anlaşmalar ve sözleşmeler; 
(H) TCS yöneticisinin atanması; 
(a) ICS müfettişlerinin atanması ve ayrıca [CS 
müfettişlerinin listesi. 
58. (1) 
Bu Tüzüğün 57'nci maddesinin (l)'inci fıkrasııun (A) bendinin 
Yöneticisinden 
tüm alt bendlerinde listelenen unsmlarda herhangi bir değişiklik 
Bildirimler yapıldıktan sonra ICS yöneticisi tarafından güncellenecek ve 
olup olmadığı belirtilecektir. iç denetimler veya resmi 
kontrollerden kaynaklanan uygunsuzluklar nedeniyle üyelerden 
herhangi biri tedbir nedeniyle 
askıya alınmış veya geri 
çekilmiştir. 
(2) JCS yöneticisi, aşağıdaki bilgileri derhal birime 
bildirecektir: 
(A) Herhangi bir önemli ve kritik uygunsuzluk şüphesi; 
satın a lma ve toplama merkezleri de dahil olmak üzere bir 
üyenin veya 
bir üretim biriminin veya tesislerin gruptan 
herhangi bir 
şekilde askıya alınması veya geri çekilmesi; 
(B) 
İlgili üye veya üyelerin adı, ilgili miktarlar ve paıii 
kimliği de dahil olmak üzere, bir ürünün organik veya 
dönüşümde olarak piyasaya arzının yasaklanması. 

1129
Resmi 
Kontroller ve 
Birim 
Tarafından 
Yapılacak 
İşlemler 
Hakkında Ek 
Kurallar 
DÖRDÜNCÜ KISIM 
Kontroller 
59. ( 1) Bu başlığın özel kurnlları, gıda ve yem, hayvan sağlığı ve 
refahı, bitki sağlığı ve bitki koruma ürünleri üzerindeki 
kontrollere 
ilişkin resmi kontroller ve diğer resmi faaliyetlere 
ilişkin genel mevzuatta belirtilen kurallara ek olarak uygulanır. 
(2) Yasaya ve bu tüzüğe uygunluğun doğrulanması için resmi 
kontrollere 
ilişkin gerçekleştirilen resmi kontroller,   özellikle 
aşağıdakileri içerecektir 
(A) Üretim, 
hazırlık ve dağıtımın her aşamasında önleyici ve 
ihtiyati tedbirlerin müteşebbis tarafından uygulanmasının 
doğrulanması. 
(B) Müteşebbis ve müteşebbis grupları organik o lmayan veya 
dönüşüm sürecindeki üretim• birimlerini içerdiği 
durumlarda, kayıtlarında organik ve dönüşüm sürecinde 
ve organik 
olmayan üretim birimlerinin arasında açık ve 
etkili bir ayının yasada yer  a lan önlem, prosedfu'ler veya 
düzenlemelere göre 
olmalıdu·. Bir önceki geçiş 
döneminde yer a lan parselin doğrulanması de dahil 
edilecek. 
şekilde ve organik olmayan üretim birimleri 
üzerinde kontroller 
sağlanacaktır. 
(C) Organik, dönüşüm sürecindeki ve organik olmayan 
ürünlerin müteşşebbisler tarafından aynı anda toplandığı , 
hazırlandığı veya aynı hazırlama biriminde, alanında veya 
tesislerde 
depolaım veya diğer müteşşebbislere veya 
birimlere nakledilirse, işlemlerin yer veya zamana göre 
ayrılmış o larak yürütülmesini sağlamak ıçın yerinde 
kayıtlarm ve önlemlerin, prosedürlerin veya 
düzenlemelerin 
doğrulanması, uygun olan temizlik. 

1130
önlemleri ve uygun olduğunda ürünlerin ikamesini 
önleyici önlemlerin uygulanması, organik ürünlerin ve 
dönüşümdeki ürünlerin her zaman tanımlanması ve 
hazırlama operasyonlarından önce ve soma organik, 
dönüşümde ve organik. olmayan ürünlerin depolanması , 
birbirinden yer veya zaman o larak ayrılmış; 
(Ç) Müteşşebbis gruplarının iç kontrol sisteminin 
kurulumunun ve işleyişinin doğrulanması; 
(2) Yasamn 27'nci maddesinin (l)'inci fıkrası 7'nci maddesi 
uyarınca işletmecilerin bildirim yi.Ucümlüli.iğünden muaf 
tutulduğu hallerde; 
(A) Muafiyetin gerekliliklerinin yerme getirildiğinin 
doğrulanması ve bu müteşşebbisler tarafından satılan 
ürünlerin doğrulanması. Yasada muafiyet yeri kontrol 
edilir. 
(B) Yasaya 
uygunluğun doğrulanması için resmi kontrollere 
ilişkin genel mevz uatta yer alan resmi kontroller ve bu 
mevzutta yer alan resmi kontroller, üretim, hazırlık ve 
dağıtımrn tüm aşamalarında tüm süreç boyunca,  özellik.le 
aşağıdaki unsurlar dikkate alınarak belirlenecek olan, bu 
tüzükte tanımlanan uygunsuzluk 
(C) 
Müteşşebbislerin ve müteşşebbis gruplarının organik 
üretim, 
hazırlama ve dağıtıma dahil olduğu sürenin 
uzunluğu; 
(Ç) Bu Madde uyarınca gerçekleştirilen kontrollerin sonuçlan 
Yürütülen faaliyetlerle ilgili zaman noktası; 
Ürün kategorileri; 
ürünlerin türü, miktarı ve değeri ile bunların zaman 
içindeki gelişimi; 
ürünlerin karışına veya izinsiz ürün veya maddelerle 
kontaminasyon 
olasılığı; 
(D) Müteşşebbisler ve müteşşebbis grupları tarafından 
kurallarda istisnalar veya istisnalar uygulanması; 

1131
Minimum 
Kontrol 
ve 
(E) Üretim, hazırlık ve dağıtımın her aşamasında 
uygunsuzluk için kritik noktalar ve uygunsuzluk olasılığı; 
(3) Taşeronluk faaliyetleri. 
(A) Her halükarda, yasanın 27'nci maddesinin (l)'inci fıkrası 
7'nci maddesinde belirtilenler hariç olmak üzere, tüm 
müteşebbisler ve müteşebbis grupları en az yılda bir kez 
uygunluk doğrulamasına tabi olacaktu-. 
Yasanın 22'nci maddesinin (3)'üncü fıla-asında 
öngöıiildüğü şekilde uygunluğun doğrulanması, aşağıdaki 
koşulların karşılandığı durumlar haricinde, yerinde 
fiziksel 
bir denetimi içerecektir: 
(B) İlgili müteşşebbis veya ınüteşşebbisler grubunun önceki 
kontrolleri, en az üç ardışık yıl boyunca organik veya 
dönüşümdeki üıiinlerin bütünlüğünü etkileyen herhangi 
bir uygunsuzluk ortaya çıkarmamıştır; ve 
(4) İlgili müteşebbis veya müteşebbis grubu,  bu maddenin (2)'nci 
fıkrasında belirtilen unsurlara göre düşük bir uyumsuzluk 
olasılığı sunduğu şeklinde değerlendirilmiştir. 
Bu durumda,  iki fiziksel yerinde denetim arasındaki süre 24 ayı 
geçemez. 
(A) Bu yasaya uygunluğun doğrulamnası için resmi controller 
ınütcşşebbislerin veya müteşşebbis gruplanıun tüın resmi 
kontrolleıinin asgari bir yüzdesinin önceden haber 
verilmeksizin gerçekleştirilmesini sağlayacak şekilde 
gerçekleştirilmelidir; 
Belirtilen ek kontrollerin asgan bir yüzdesinin 
gerçekleştirilmesini sağlamak; 
minimum sayıda numune alınarak gerçekleştirilecektir; 
(5) Uygunluğun doğrulanması ile bağlantılı olarak b i r müteşşebbis 
grubunun üyesi olan asgari sayıda ınüteşşebbis kontrol 
edilmesini 
sağlamak. 
60. (1) Tüzüğün SO' nci maddesinin (2)'nci fıkrasmın (B) bendinin (d) 
alt bendinde belirtilen sertifikaıun teslimi veya yenilenmesi bu 

1132
Örnekleme 
Yüzdeleri 
Belgeli 
Hesapların 
madde uyarınca uygunluğun doğrulanması sonuçlarına 
dayanacaktır. 
(2) Bu yasaya uygunluğu doğrulamak için gerçekleştirilen her 
resmi kontrole 
ilişkin yazılı bir kayıt, bu yazılı kaydı aldıklarını 
teyit etmek için işletici veya işletici grupları tarafından 
düzenlenecek ve imzalanacakt1r. 
(3) Asgari 
yüzdelere ilişkin aşağıdaki kurallar,   her bir konh"ol 
kuruluşu tarafından uyumsuzluk riskine göre yapılacak bu 
tüzüğün 59'uncu maddesinde belirtilen resmi kontrollerde 
uygulamr: 
(4) 
Müteşşebbislerin veya müteşşebbis gruplarının tüm resmi 
kontrollerinin 
en az %10'u, her yıl önceden haber verilmeksizin 
gerçekleştirilecektir; 
(5) Her yıl bu Tüzüğün 59'uncu maddesinde belirtilen ek 
kontrollerin en az %10'u yapılır; 
(6) Yasanın 27'nci maddesinin (!)'inci fıla-ası ve bu tüzüğün 
59' uncu maddesi uyarınca muaf tutulan müteşebbisler hariç 
olmak üzere işletmeci sayısınm en az %5'i örneklemeye tabi 
tutulur. 
Her yıl; her bir müteşebbis grubunun üyelerinin en az 
%2'si örneklemeye tabi 
olacaktır; 
(7) 1 O'dan az olmamak üzere bir işletmeci grubuna üye olan 
işletmecilerin en az %5'i her yıl yeniden denetime tabi tutulur. 
Müteşebbisler grubunun 1 O veya daha az üyeye sahip olduğu 
durumlarda, tüm üyeler bu Tüzüğün 59'uncu maddesinde 
belirtilen 
uygunluğun doğrulanması ile bağlantılı olarak kontrol 
edilecektir. 
61. (1) Fiziksel yerinde inceleme, 
standaıt şablona göre belgeli 
hesapların kontrolleri aracılığıyla gerçekleştirilen bir 
Kontrolleri izlenebilirlik kontrolünü ve 
müteşebbis veya müteşebbis 
grubunun kütle dengesi kontrolünü içerecektir. 
(2) 
İzlenebilirlik konh·olü ve kütle dengesi kontrolü amacıyla, 
ürünlerin seçimi, ürün grupları ve doğrulamaya tabi tutulan 
süre, 
risk bazında yapılacaktır 

1133
(3) İzlenebilirlik kontrolü, stok ve mali kayıtlar dahil olmak üzere 
uygun belgelerle gerekçelendiril
en en azından aşağıdaki 
unsurları kapsamalıdır: 
(A) Tedarikçinin ve farklı olması halinde mal sahibinin veya 
satıcısmın veya ihracatçısınırı adı ve adresi; 
(B) 
Alıcının ve farklı olması halinde,  ürünlerin alıcısı veya 
ithalatçısımn adı ve adresi; 
(C) 
Bu Tüzüğün 52'nci maddesi uyarınca tedarikçinin 
serti 
fıkası; 
(Ç) Bu Tüzüğe ekli Ek6 ve Ek7'de bulunulan bilgiler; (e) 
uygun 
paıti taıuınlaması. 
(4) (A) İlgili olduğu durumlarda,  kütle dengesi kontrolü, stok ve 
mali kayıtlar dahil olmak üzere uygun belgelerle 
gerekçelendirilen 
en az aşağıdaki unsurları kapsayacaktır: 
Birime teslim edilen ürünlerin niteliği ve miktarları ve 
ilgili olduğunda, sat111 alınan malzemelerin ve bu tür 
malzemelerin 
kullanımı ve ilgili olduğunda, ürünlerin 
bileşimi; 
(B) Tesislerde depoda tutulan ürünlerin niteliği ve ıniktarlan; 
(C) Müteşebbis veya müteşebbis grubunu alıcının tesislerine 
veya depolama tesislerine 
bırakan ürünleı'in niteliği ve 
miktarları; 
(Ç) Ürün(ler)i fiziki olarak elleçleıneden ÜJün(ler)i alıp satan 
işletmeciler, alınan ve satılan ürünlerin niteliği ve 
miktarları ile tedarikçiler ve farklı ise satıcılar veya 
ihracatçılar ve alıcılar ve farklı olduğunda alıcılar; 
(D) Önceki yıldan elde edilen, toplanan veya hasat edilen 
ürünlerin verimi; 
(E) Cari yılda e lde edilen, toplanan veya hasat edilen 
ürünlerin fiili verimi; 
(F) Cari ve önceki yıl boyunca yönetilen çiftlik hayvanlarının 
sayısı ve/veya ağırlığı; 
(G) Üretim, hazırlama ve dağıtımın herhangi bir aşamasmda 

1134
Müteşebbis 
Grubunun 
Resmi 
Kontrolleri 
ürün 
miktarındaki herhangi bir kayıp, aıtış veya azalma; 
Piyasada organik olmayan olarak 
satılan organik veya 
dönüşüm sürecindeki ürünler. 
62. (1) 
Bir ınüteşşebbis grubunun uygunluğunu onaylamak ve 
doğrulamak için, kontrol kuruluşu, iç kontroller (ICS) 
sistemlerini 
değerlendirmek için yetkin müfettişler atayacaktır. 
(2) Bir grup işleticinin ICS'sinin kurulumunu, işleyişini ve bakımını 
değerlendirmek amacıyla, kontrol kuruluşu en azından 
aşağıdakileri belirlemelidir: 
(A) Uygulamaya konulan ICS'nin dokümante edilmiş 
prosedürleri, Yasanın ve ilgili mevzuatlarda belirlenen 
şartlar; 
(B) Her üye ıçın gerekli bilgileri içeren müteşebbis grubu 
üyelerinin listesi sürekli olarak güncellenir ve sertifikanın 
kapsamı ile uyumlu hale getirilir; 
(C) Müteşebbis grubunun tüm üyeleri, müteşebbis grubuna 
katılımları boyunca bu Yasanın 54'üncü maddenin (!)' 
inci fıkrasının (a), (b) ve (e) bentlerinde belirtilen 
kriterlere 
uyacaktır; 
(Ç) ICS müfettişlerinin sayısı, eğitimi ve yetkinliği orantılı ve 
(D) Yeni üyeler veya yenj üretim birimleri ve yeni satın alma 
ve toplama merkezleri de dahil olmak üzere mevcut 
üyelerin yeni faaliyetleri, 
yalnızca ICS tarafından 
belgelenen prosedürlere göre iç denetim raporu temelinde 
ICS yöneticisi tarafından onaylandıktan sonra kabul 
edilmiştir. 
(E) Yeni üyeler veya yeni üretim birimleri ve yeni satın alma 
ve toplama merkezleri de dahil olmak üzere mevcut 
üyelerin yeni faaliyetleri, 
yalnızca TCS tarafından 
belgelenen prosedürlere göre iç denetim raporu temelinde 
ICS yöneticisi 
tarafından onaylandıktan sonra kabul 
edilmiştir. ICS yöneticisi, uygulamaya konulan ICS 

1135
Uygunsuzluk 
Şüphesi 
Dunun unda 
dokünıante edilmiş prosedürlere göre takipleri de dahil 
olmak üzere uygunsuzluk dunurnında uygun önlemleri 
alır; 
(F) ICS yöneticisinin yetkili makama veya uygun olduğunda 
kontrol makamına veya kontrol kuruluşuna yaptığı 
bildirimlerin uygun ve yeterli olınası; 
(G) Müteşebbis grubunun tüm ürünleri ve üyeleri için dahili 
izlenebilirlik, miktarların tahmin edilmesi ve müteşebbis 
grubunun her bir üyesinin getiri !erinin çapraz kontrol 
edilmesi yoluyla 
sağlanır; 
(H) Müteşebbisler grubunun üyeleri, ICS prosedürleri ve Yasa 
ilgili mevzuatların gereklilikleri hakkında yeterli eğitim 
alırlar. 
(3) Kontrol kuruluşu, yeniden denetimler için müteşebbisler 
grubunun üyelerinden oluşan bir numuneyi seçmek için risk 
değerlendirmesi uygular. Bunu yaparken en azından üretimin 
hacmini 
ve değerini ve Yasanın ilgili mevzuat kurallarına 
uyulmama ihtimalinin değerlendirilmesini dikkate alır. Yeniden 
denetimler, seçilen üyelerin 
hazır bulunduğu yerde fiziki olarak 
yapılacaktır. 
(4) Kontrol kuruluşu, müteşebbis grubunun türü, yapısı, boyutu, 
ürünleri, faaliyetleri ve organik üretiminin çıktısı ile orantılı 
olarak bir müteşebbis grubunun kontrolü için makul bir süre 
tahsis edecektir. 
(5) Kontı·ol kuruluşu, ICS müfettişlerinin yeterliliğini ve bilgilerini 
doğrulamak için tanık denetimleri gerçekleştirecektir. 
(6) Kontrnl kuruluşu, ICS müfettişleri tarafından tespit edilmeyen 
uygunsuzlukların saytsına ve nedenin araştırılmasının sonucıma 
ve uygunsuzlukların doğasına dayalı olarak ICS'de bir arıza 
olup olmadığını değerlendirecektir. 
63. (l) Bir müteşşebbisin ürettiği, hazırladığı, ithal ettiği veya başka bir 
rnüteşşebbisden aldığı bir üründen şüphelenmesi durumunda 

1136
Y üküınlülükler 
ve Eylemler 
(2) 
Bu tüzüğe uymayan müteşebbisle ilgili; 
(A) 
İlgili ürünü tanımJayın ve ayırın; 
(B) Şüphenin doğrulanıp kanıtlanamayacağını kontrol etmek; 
(C) 
Şüphesi ortadan kaldırılmadıkça, ilgili ürünü organik veya 
dönüşümde ürün olarak piyasaya sürmemek ve orgaııil< 
üretimde kullanmamak; 
(Ç) 
Şüphenin doğrulandığı veya ortadan kaldırılamadığı 
durumlarda,  ilgili yetkili birime veya uygun olduğunda 
ilgili konh-ol kuruluşuna derhal bilgi verm ve uygun 
olduğunda mevcut unsmları sağlayın; 
(D) Şüpheli uygunsuzluğun nedenlerini doğrulamak ve 
belirlemek için ilgili birime veya uygun olduğunda 
kontrol kuruluşuyla tam olarak işbirliği yapmak. 
İzinsiz ürün ve 64. (1) Müteşşebisler, Yasanın 12' nci maddesi uyarınca organik 
Maddelerin 
Mevcudiyetini 
Önlemek 
İçin 
Önleyici ve 
İhtiyati 
Tedbirler 
üretimde 
kullaıulmasına izin verilmeyen ürün veya maddelerle 
kontaminasyonu 
önlemek için üretim, hazırlarirn ve dağıtımm 
her aşamasında aşağıdaki ihtiyati tedbirleri alacaklardır: 
(A) Kritik prosedür adınıJarıııın sistematik olarak 
tanımlanması da dahil olmak ü zere, organik üretimin ve 
ürünlerin izinsiz 
ürün veya maddelerle kontaminasyon 
risklerini belirlemek 
için orantılı ve uygun önlemleri 
uygulamaya koyma ve sürdürme; 
(B) Organik üretim 
ve ürünlerin izinsiz ürün veya maddelerle 
kontaıninasyon risklerini önlemek için orantılı ve uygun 
önlemleri uygulamaya 
koymalı ve sürdürmeli 
(C) 
Bu tür önlemleri düzeııJi olarak gözden geçirmek ve 
ayarlamak; 
(Ç) Organik, 
dönüşüm sürecindeki ve organik olmayan 

1137
ürünlerin ayrılmasını sağlayan bu yasanın diğer ilgili 
gerekliliklerine uymak. 
(2) (A) 
Müteşşebbisin, organik üretimde kullanılmasına izin 
verilmeyen bir ürün uyarınca ruhsatlandmlınaınış bir ürün 
veya maddenin mevcudiyetinden şüphelenmesi halinde, 
Organik veya dönüştürülen ürün,  ikinci ürünün bu tüzüğe 
uymaması durumunda, mütteşebbis: 
(a) İlgili ürünü tanımlayın ve ayırın; 
(b) Aşağıdakileri dild<ate alarak şüphenin doğrulanıp 
kanıtlanamayacağını kontrol edin 
(i) Organik ürünün etiketindeki bilgiler ile 
beraberindeki belgelerdeki bilgilerin 
eşleşmesi; 
(ii) Tedarikçi tarafından sağlanan sertifikaya 
ilişkin bilgiler, fiilen satın alınan ürünle 
ilgilidir. 
İzinsiz ürün veya maddelerin mevcudiyetinin 
nedeninin 
işleticinin kontrolü altında 
olduğuna dair bir şüphe varsa, işletmeci, 
iz insiz ürün veya maddelerin mevcudiyetinin 
olası sebeplerini inceleyecektir. 
(c) 
İlgili ürünü organik veya konvansiyonel ürün 
olarak 
Piyasaya arz etmemek ve şüphe ortadan 
kaldırılmadıkça organik üretimde kullanmamak, 
(ç) Şüphenin doğrulandığı veya ortadan 
kaldırılamadığı dununlarda, işletici ilgili   kontrol 
kuruluştulll derhal bilgilendirecek ve ilgiliyse ve 
varsa bunu sağlayacaktır. 
aşağıdaki unsurlarla kontrolü sağlanılır: 
(i) Tedarikçiye ilişkin bilgi ve belgeler (irsaliye, 
fatura, tedarikçi 
sertifikası, organik ürünler 
için Muayene Seıtifikası) 

1138
(ii) Lot tanımlaması, stok miktarı ve satılan 
ürünün miktarı ile ürünün izlenebilirliği; 
(iii) İlgili ve mevcut olduğunda, akredite 
laboratuvardan alman laboratuvar sonuçları; 
(iv) Numuneyi almak için kullanılan zamanı, yeri 
ve yöntemi detaylandıran numune a lma 
sayfası; 
(v) İzin verilmeyen spesifik ürün veya maddeyle 
ilgili olarak önceki herhangi bir şüphe 
hakkında herhangi bir bilgi; 
(vi) 
Davayı açıldığa kavuşturmak için ilgili diğer 
tüm belgeler 
(d) 
İzin verilmeyen ürün veya maddelerin varlığının 
nedenlerini belirlemek ve doğrulamak için ilgili 
birimle ve /veya ilgili kontrol 
kuruluşu ile tam 
olarak işbirliği yapmak. 
İzinsiz Ürün ve 65. (1) Birim veya uygun olduğu durumlarda kontrol kuruluşunun, 
Maddelerin 
Mevcudiyeti 
Durumunda 
Almacak 
Önlemler 
organik 
tarımda kullanılması için Yasanın 12'nci maddesi 
uyarınca izin verilmeyen ürün veya maddelerin mevcudiyeti 
hakkında doğrulanmış bi lgiler aldığı hallerde bir ınüteşşebbis 
tarafından bilgilendirildiyse veya bir organik veya dönüşüm 
halindeki üründe bu tür ürünleri veya maddeleri tespit ederse: 
(A) 
Yasanın 12' nci maddesinin birinci fıkrasına uygunluğunu 
tespit etmek amacıyla, kaynak ve sebebin tespiti amacıyla 
resmi kontrollere ilişkin genel mevzuata uygun olarak 
ivedilikle soruşturma başlatır. Bu tüzüğün 51 ' inci 
maddesinin (l)'inci fıkrasuun (A) bendi uyarınca; bu 
araştırma, mümkün olan en !usa sürede, makul bir süre 
içinde tamamlanacak ve ürünün dayaıuklılığı ve durumun 
karmaşıklığı dikkate alınacaktır. 
(B) Özellikle, resmi b ir soruşturma yürütürken, kontrol 
organları en azından aşağıdakileri belirleyecektir : 
(a) 
İlgili organik veya dönüşüm sürecindeki ürünlerin 

1139
adı, parti kimliği , mülkiyeti ve fiziksel konumu; 
(b) 
İlgili ürünlerin hala organik veya dönüşümlü 
ürünler olarak piyasaya sürülüp sürülmediği veya 
organik ü
retimde kullaıulıp kullanılmadığı 
(c) Mevcut izinsiz ürün veya maddelerin türü, adı, 
miktarı ve diğer ilgili bilgileri; 
(ç) Üretimin, hazırlamanın, depolamanın veya 
dağıtımın hangi aşamasında ve özellikle bitkisel 
i.ir etim için izinsiz ürün veya maddelerin varlığının 
tam olarak nerede tespit edildiği, numunenin hasat 
öncesi 
veya hasat soru-ası alınıp alınmadığı; 
(d) Tedarik zincirindeki diğer müteşşebbislerin 
etkilenip etkilenmediği; 
(e) Organik veya dönüşüm sürecindeki ürünler ve ilgili 
ınüteşşebbisler hakkında önceki resmi 
araştırmaların sonuçları. 
(C) Soruşturma en azından şu şekilde sonuçlanacaktır: 
(a) Organık ürünlerin bütünlüğü; 
(b) İzin verilmeyen ürün veya maddelerin varlığının 
(c) Kaynağı ve nedeni; 
(Ç) Bu madde de sağlanan unsurlar. 
(a) Kontrol 
organlan, her resmi soruşturma için bi r 
nihai 
rapor hazırlayacaktır. Nihai rapor şunları 
içerecektir: 
(i) 
Bu madde uyarınca gerekli o lan belirli 
unsurların kayıtlan; 
(ii) Resmi soruşturmayla ilgili o larak yetkili 
makam, 
diğer kontrol makamları ve kontrol 
kuruluşları ve Komisyon ile değiş tokuş edilen 
bi lg i !erin kayıtlan. 
(D) Bu maddenin (l)'inci fıkrasının (Ç) bendinde bulunulan 
soruştuıınarun sonuçlarına kadar ilgili ürünlerin hem 

1140
Müteşebbisler 
ve Müteşebbis 
Gruplarının 
Yükümlülükleri 
ve Alacakları 
Önlemler 
organik hem 
de dönüşümde ürün olarak piyasaya arzını ve 
organik üretimde 
kullanılmasını geçici olarak 
yasaklayacaktır. 
(2) (A) İlgili ürün, birim veya uygun olduğunda, kontrol 
organının ilgili müteşşebbis aşağıdakileri belirlediği 
durumlarda, organik veya dönüşümde ürün olarak 
pazarlanamaz 
veya organik üretimde kullanılamaz: 
(B) Organik üretimde kullanılmak üzere Yasanm 12'nci 
maddesine göre izin verilmeyen ürün veya maddeleri 
kullanmışsa; 
(C) Bu Tüzüğün 50'nci maddesinde beliıiilen ihtiyati 
tedbirleri 
almamışsa; 
veya 
(Ç) Birim veya kontrol kuruluşlarından gelen ilgili önceki 
taleplere 
yanıt olarak önlem almamışsa. 
(3) İlgili ınüteşşebbise soruşturınaıun sonuçlan hakkında yorum 
yapma fırsatı verilecektir. Birim veya uygun olduğunda, 
gerçekleştirdiği soruşturma kapsamında kontrol kuruluşu 
kayıtları tutacaktır. 
Gerektiğinde, ilgili müteşebbis gelecekteki kontaminasyonu 
önlemek için gerekli düzeltici önlemleri 
alacaktır. 
(4) Birim araştırmaların sonuçlarını ve aynca en iyi uygulamaları 
formüle etmek amacıyla aldıkları önlemleri ve ürünlerin ve 
ürünlerin mevcudiyetini 
önlemek için daha fazla önlemi 
belgeleyecektir. Yasanın 12'nci maddesi uyarınca organik 
üretimde kullamlmasına izin verilmeyen maddeler. 
66. (1) Resmi kontrollerin 
veya diğer resmi faaliyetlerin yerme 
getirilmesi için bunun gerekli olduğu ölçüde, müteşşebbisler, 
Bakanlıkn talep ettiği durumlarda yetkili makamların 
personeline aşağıdakilere erişim izni verir. 
(A) Kontrolleri 
altındaki ekipman, ulaşım araçları, binalar ve 

1141
diğer yerler ve bunların çevreleri; 
(B) 
Bilgisayarlı bilgi yönetim sistemleri; 
(C) Kontrolleri 
altındaki hayvanlar ve mallar; 
(2) Belgeleri ve ilgili 
diğer her türlü bilgi. 
Müteşşebbisler, resmi kontroller ve diğer resmi   faaliyetler 
sırasında görevlerinin yerine getirilmesinde Bakanlık 
personeline ve organik  kontrol kuruluşlarına yardımcı o lur ve 
işbirliği yapar. 
(3) Sevkiyattan sorumlu 
müteşşebbis bu maddenin l 'inci ve 2'nci 
frkralarda belirtilen yükümli.Uüklere ek olarak, hayvanlara ve 
eşyalara ilişkin tüın bilgileri kağıt kopya olarak veya e lektronik 
oıtamda ve gecikmeksizin kullanıma hazır bulundurur. 
(4) 
Müteşşebbisler, Bakanlık'na en az aşağıdaki güı1cellenıniş 
ayrıntıları bildirir: 
(A) Adları ve yasal biçimleri; ve 
(B) Uzaktan iletişim yoluyla gerçekleştirilen faaliyetler de 
dahil 
olmak üzere yürüttükleri spesifik faaliyetler ve 
kontrolleri 
altındaki yerler. 
(5) 
Müteşşebbislerin bu maddede beliıtilen yükümlülükleri,  resmi 
kontrollerin 
ve diğer resmi faaliyetlerin resmi veteriner 
hekimler, resmi bitki 
sağlığı görevlileri, yetkilendirilmiş 
kuruluşlar, kontrol makamları ve belirli resmi kontrnl 
görevlerinin veya 
başka resmi faaliyetlerle ilgili belirli 
görevlerin 
verildiği özel kişiler tarafından gerçekleştirildiği 
durumlarda da geçerlidir. 
(6) 
Bu maddede beliıtilen yükümlülüklere ek o larak, 
müteşşebbisler ve müteşşebbisler grubu: 
(A) 
Bu Tüzüğe uygun hareket ettiklerini göstermek için 
kayıtlar tutar; 
(B) 
Resmi  kontroller için gerekli olan tüm beyanlan ve diğer 
iletişimleri yapar; 
(C) Bu 
Tüzüğe uygunluğu sağlamak için ilgili pratik 
önlemleri 
alır; 

1142
(Ç) İmzalanacak ve gerektiğinde güncellenecek bir beyan 
şeklinde: 
(a) Organik veya dönüşümdeki üretim biriminin ve bu 
Tüzük uyarınca gerçekleştirilecek faaliyetlerin tam 
taıumını; 
(b) Bu Tüzüğe uyumu sağlamak için alınması gereken 
ilgili pratik önlemleri 
sağlar; 
(c) Bir uygunsuzluk şüphesinin doğrulanması 
uygunsuzluk şüphesinin giderilemediği veya söz 
konusu ürünlerin bütünlüğünü etkileyen 
uygunsuzluğun tespit edildiği durumunda, ürünlerin 
alıcılarını yazılı olarak ve fazla gecikme 
olmaksızın bilgilendirmek ve ilgili bilgileri birimle 
veya uygun olduğunda, kontrol makamı veya 
kontrol 
kuruluşu ile paylaşmak 
(ç) Kontrol makamı veya konu·ol kuruluşunun 
değişmesi dımıınunda kontrol dosyasının devrini 
veya organik üretimden çekilme dunuuunda 
kontrol dosyasının son kontrol makamı veya 
kontrol kuruluşu tarafından en az beş yıl süreyle 
saklanmasını kabul etmek, 
(d) Organik üretimden çekilme durumunda,  birimi ve 
alt yüklenicilerin farklı kontrol kuruluşları 
tarafından kontrollere tabi olmaları halinde, birim 
veya kuruluşlar arasında bilgi alışverişini kabul 
etmek. 
(e) 
Bakanlık, Yasanın 23'üncü maddesinde ve bu 
Tüzüğün 54'üncü maddesinde belirtilen şartlara 
göre, organik  üretimle ilgili kurallara uygunluğun 
doğrulanması için bazı resmi kontrol görevlerini bir 
veya daha fazla 
yetkilendirilmiş kuruluşa 
devredebilir. Böyle bir dunımda, Yasanın 23 ' üncü 
maddesi 
uyarınca, Bakanlık, yetki verilen her 

1143
Belirli Resmi 
Kontrol 
Görevlerinin 
Yetkilendiri 
imiş 
Kuruluşlara 
Devredilmesine 
İlişkin Koşullar 
kuruluşa bir kod numarası verır ve bunların 
onaylanması ve denetleıunesinden sorumlu ilgili 
makamları belirler. 
67. 
(1) Belirli resmi kontrol görevlerinin yetkilendirilmiş kuruluşa 
devredilmesi yazılı şekilde ve aşağıdaki koşullara uygun olarak 
yapılır: 
(A) Yetki devri, devredilen kuruluşun gerçekleştirebileceği 
resmi kontrol görevlerinin ve bu görevleri yerine 
getirebileceği koşulların kesin bir tanımını içerir; 
(B) Yetkilendirilmiş kuruluş: 
(a) Yasanın 23'üncü maddesinin 3'üncü fıkrasııun (B) 
bendinde 
belirtildiği üzere, kendisine devredilen bu 
resmi kontrol görevlerini yerine getirmek için 
gerekli 
uzmanlığa, donanmrn ve altyapıya sahip 
o lur; 
(b) 
Yasanın 23'üncü maddesinin 3'üncü fıkrasımn (B) 
bendinde belirtildiği üzere yeterli sayıda uygun 
nitelikli ve deneyimli personele sahip olur; 
(c) 
Yasanın 23'üncü maddesinin (3)'üncü fıluasmm 
(B) bendinde belirtildiği üzere, tarafsızdır ve 
herhangi bir 
çıkar ilişkisinden aridir ve özellikle, 
kendisine devredilen resmi kontrol görevlerinin 
yerine getirilmesine ilişkin doğrudan veya dolaylı 
olarak mesleki tarafsızlığını etkileyebilecek bir 
dmuında değildir; 
(ç) Yasanın 23'üncü maddesinin (3)'üncü fıkrasının 
(C) bendinde belirtildiği gibi, 'Denetim yapan 
çeşitli kuruluş türlerinin işleyişine dair 
gereklilikler' EN ISO/IEC 17020 standardı da dahil 

1144
olmak üzere, söz konusu devredilen görevlerle ilgili 
yeni 
standaıtlara uygwı olarak çalışır ve akredite 
edilmiştir; 
(C) Kendisine verilen resmi kontrol görevlerini yerıne 
getiıınek için yeterli yetkiye sahiptiJ; ve 
(Ç) Yetki devrini yapan yetkili makamlar ile yetkilendirilmiş 
kuruluş arasında verimli ve etkili koordinasyonu sağlayan 
düzenlemeler mevcuttur. 
Yetki devri, raporlama 
yükümlülükleri ve diğer özel 
yükümlülükler dahil olmak üzere devredilen resmi kontrol 
görevlerinin 
ve diğer resmi faaliyetlerle ilgili görevlerin 
ve konh·ol kuruluşunun bunları yerine getirebileceği 
koşulların ayrıntılı bir tanımını içerir. Kontrol kuruluşu 
özellikle, ön onay için aşağıdakileri yetkili makamlara 
sunmuş olmalıdır: 
(a) Özellikle müteşşebbislerin 
ve müteşşebbis 
gruplarının uygwıluk değerlendirmesinin 
yoğunluğu ve sıklığını 
belirleyen 
risk 
değerlendirme prosedürü. Bu prosedür 
müteşşebbisler ve müteşşebbis gruplarının resmi 
kontrolleri için kurallara uygun olmalıdır. 
(b) Kontrol kuruluşumm kontrollerine tabi 
müteşşebbislere ve müteşşebbis gruplarına 
uygulamayı taahhüt ettiği kontrol önlemlerinin 
ayrıntılı bir tanımım içeren standart kontrol 
prosedürü; 
(c) 
Ortak kataloğa uygun olan ve şüphelenilen veya 
tespit edilen uygunsuzluk durumlarında 
müteşşebbislere ve ınüteşşebbis gruplarına 
uygulanacak tedbirlerin bir listesi; 
( 
ç) Müteşşebbisler ve ınüteşşebbis grupları ile ilgili 
olarak yürütülen resmi kontrol görevleri 
ve diğer 
resmi faaliyetlerle ilgili görevlerinin etkin bir 

1145
şekilde izlenmesine ve bu görevlerin 
raporlanmasına yönelik düzenlemeler. 
(2) (A) Kontrol 
kuruluşu, yukarıdaki (l)'inci fık.raıun (a) ve (ç) 
bentleri 
arasında atıfta bulunulan unsurlardaki müteakip 
değişiklikleri Birime bildlrir; 
(B) Birim, özellik.le 
uygunluğun doğrulaıunasının yoğunluğu 
ve sıklığı ile ilgili  olarak,  devredilen görevlerin etkin, 
bağımsız ve nesnel bir şekilde yerine getirildiğini 
doğrulamak da dahil olmak üzere,  kontrol kuruluşlarının 
denetimini sağlamak için prosedürlere ve düzenlemelere 
sahiptir. 
(3) Birim, 
yılda en az bir kez, resmi kontrol görevlerini veya diğer 
resmi faaliyetlerle ilgili görevleri devrettikleri kontrol 
kuruluşlarını denetler veya teftiş eder 
(4) (A) Bakanlık, aşağıdaki resmi kontrol görevlerini ve diğer 
resmi faaliyetlerle ilgili görevleri kontrol kuruluşlaruıa 
devredemez: 
(a) Yasamn 23'
i.incü maddesinin (6)'11cı fıkrasmm (A) 
bendinde 
belirtildiği gibi, kontrol kuruluşlarııun 
gözetimi ve denetimi 
(b) 
Yasanın 23'ünci.i maddesinin (6)'ncı fıkrasının (B) 
bendine 
ek olarak, organik üretimden elde 
edilmeye n  bitki üreme materyallerinin 
kullanımına 
istisnalar dışında istisna verme yetkisi; 
(c) 
Yasanın 27'nci maddesinin (3)'üncü fıkrası 
uyarınca müteşşebbisler veya müteşşebbis 
gruplarından faaliyet bildirimlerini alına yetkisi 
(ç) Oıtak önlemler kataloğunun hazırlanması. 
(5) Bakanlık, resmi kontrol görevlerini veya diğer resmi 
faaliyetlerle ilgili görevleri gerçek 
kişilere devredemez 
(6) 
Bu Tüzüğün 54'üncü maddesi uyarınca belirli resmi kontrol 
görevlerinin 
devredildiği yetkilendirilmiş kuruluşlar: 
(A) Gerçekleştirdiği resmı konh·ollerin ve diğer resmi 

1146
faaliyetlerin sonuçlarım düzenli olarak ve  talep ettiği 
zaman Birime iletmek; 
(B) Yasanın 23'üncü maddesinin (3)'üncü fıkrasının (d) 
bendinde 
beliıtildiği üzere,   resmi kontrollerin sonucu 
uygunsuzluk 
gösterdiğinde veya uyumsuzluk olasılığına 
işaret ettiğinde birim beş iş günü içinde bilgilendisilir; 
(C) Yasa11111 23 'üncü maddesinin (! O)'uncu fıkrasına uygun 
olarak, Birim binalarına ve tesislerine erişmesine izin 
vermek ve 
işbirliği yapmak ve yardım sağlamak. 
(7) Bakanlık, bu Tüzüğün 6'ncı maddesi uyarınca kontrol 
kuruluşlarından alınan bilgilerin ve tespit edilmiş veya 
muhtemel 
uyguladığı 
uygunsuzluk durw11unda kontrol ktıruluşlannın 
önlemlere ilişkin bilgilerin Birim tarafından 
toplanmasını ve bu kontrol kuruluşlarının faaliyetlerini 
denetlemek 
amacıyla kullanılmasını sağlar. 
(8) Belirli resmi kontrol görevlerini yetkilendirilmiş kuruluşlara 
devretmiş olan Bakanlık: 
(A) · Herhangi bir akreditasyonu dikkate alarak ve tekrardan 
kaçınarak, gerektiğinde bu tür kw-uluşlarda denetimler 
veya teftişler organize eder; 
(B) Yasanın 23'ünci.i maddesinin (9)'uncu fıkrası uyarınca, 
aşağıdaki durumlarda devrettiği yetkileri gecikmeksizin 
tamamen veya kısmen geri alır: 
(i) Yetkilendirilmiş kuıuluşun kendisine verilen 
görevleri 
gerektiği gibi yerine getirmediğine dair 
kanıt olması; 
(ii) Yetkilendirilmiş kuruluşun belirlenen eksiklikleri 
gidermek 
ıçın uygun ve zamanında önlem 
almaması; 
(iii) Yetkilendirilmiş kuruluşW1 bağımsızlığı veya 
tarafsızlığından ödün verildiğinin ortaya çıkması. 
(9) Bakanlık bu tüzükte belirtilen sebepler dışındaki nedenlerle 
yetkilendirmeyi geri 
alma yetkisine halel getiımez. 

1147
Şüpheli ve 
(10) Bakanlık, belirli resmi kontrol görevlerinin yetki devrini 
tamamen veya lasmen geri çektiğinde, ilgili kontrol kuruluşları 
tarafından yetkilerin kısmi veya bütünüyle geri alınmasından 
önce verilen herhangi bir belgenin geçerli kalıp kalmayacağına 
karar  verecek ve ilgili müteşşebbislerileri bu karar hakkında 
bilgilendirecektir. 
(l l ) Bakanlık, bu maddede atıfta bulunulan durumlarda resmi 
kontrol görevlerinin yetki devrini tamamen veya kısmen geri 
a lmadan önce, bu yetki devrini tamamen veya kısmen askıya 
alabilir: 
(A) 12 ayı geçmemek üzere,  kontrol kuruluşunun denetim ve 
teftişler sırasında tespit edilen eksiklikleri gidermesi için; 
(B) Akreditasyonun aslaya alındığı süre boyunca yapabilir. 
(12) Resmi kontrol görevlerine dair yetki devrinin askıya alındığı 
durumlarda,   ilgili kontrol kuruluşu, yetkilendirmenin askıya 
alındığı kısımlar için sertifikaları düzenleyemez. 
Bakanlık, ilgili kontrol kuruluşu tarafından bu kısmi veya tam 
askıya alma tarihinden önce verilen herhangi bir seıtifikaıun 
geçerli olup olmayacağına karar verir ve bu kararı ilgili 
müteşşebbislere bildirir. 
(13) Bakanlık, kontrol kuruluşu eksiklikleri veya uygunsuzlukları 
giderdikten sonra veya akreditasyonu askıdan kaldırdığı zaman, 
resmi kontrol görevlerine dair yetki devrinin askıya alınmasını 
mümkün o lan en kısa sürede kaldırır. 
(14) Kontrol kuruluşları aşağıdakileri Bakanlığa iletir. 
(A) Her yılın 31 Ocak tarihine kadar bir önceki yılın 31 Aralık 
tarihinde kontrollerine tabi olan müteşşebbislerin listesi 
(B) Her yıl 31 Mart tarihine kadar  bir yıllık raporun organik 
üretim ve organik ürünlerin etiketlemnesi ile ilgili 
bölümünün 
hazırlanmasını desteklemek amacıyla bir 
önceki yılda gerçekleştirilen resmi kontroller ve diğer 
resmi faaliyetler hak.kında bilgi. 
68. ( 1) 
Bakanlığın veya uygun olduğunda kontrol kuruluşunun, bir 

1148
Teyit Edilmiş 
Uygunsuzluk 
Durumunda 
Atılacak 
Adımlara 
İlişkin Ek 
Kurallar ve 
Ortak Önlemler 
Kataloğu 
müteşşebbis Yasaya ve bu yasa uyarınca çıkarılan tüzüklere 
uygun olmayan ancak organik üretime ilişkin şartlan taşıyan bir 
ürünü kullanma veya piyasaya sürme niyetine dair bir şüphesi 
olması veya diğer yetkili makamlardan veya diğer kontrol 
kuıuluşlanndan dahil olmak üzere, doğrulanmış bilgi alması 
veya Bakanlık veya kontrol kw-uluşunun bir müteşşebbis 
tarafından bu tüzüğe uygun olarak bir uygunsuzluk şüphesine 
dair bilgilendirilmesi halinde: 
(A) Yasaya ve bu yasa uyarınca çıkarılan tüzüklere 
uygunluğun doğrulanması amacıyla derhal resmi bir 
soruştuıma yürütür; bu soruştunna, makul bir süre içinde 
mümkün olan en 
kısa sürede tamamlanır ve ürünün 
dayanıklılığı ve durunmn kannaşıklığı dikkate alınarak 
yapılır; 
(B) Soruşhırmanın sonuçlan gelinceye kadar ilgili ürünlerin 
hem organik ürün olarak piyasaya arzını hem de organik 
üretimde kullanılmasını geçici olarak yasaklar. Böyle bir 
karar almadan önce, Bakanlık veya uygun olduğu 
durumlarda kontrol kuruluşu, ınüteşşebbise yorum yapma 
fırsatı verir. 
(2) (A) Bu maddenin (l)'inci fıkrasuun (A) bendinde belirtilen 
araştırma sonuçlarının organik ürünlerin bütünlüğünü 
etkileyen herhangi bir uygunsuzluk göstermemesi 
durumunda, müteşşebbis ilgili ürünleri organik veya 
dönüşümdeki ürünler olarak kullanmasına veya piyasaya 
arz etmesine izin verilir. 
(3) Bakanlık, KKTC'de şüpheli ve tespit edilmiş uygunsuzluk 
vakaları için ortak bir önlem kataloğu hazırlar. 
Uygunsuzluk 69. (1) Uygunsuzluk tespit edildiği hallerde, Bakanlık veya uygun 
olduğu durumlarda kontrol makamları: Tespit Edilmesi 
Durumunda 
Alınacak 

1149
Önlemler 
Bütünlüğü 
Etkileyen 
Uyumsuzluk 
Durumunda 
(A) 
Uygunsuzluğun kaynağım ve boyutunu ve müteşşebbis 
sorumluluklarını belirlemek için  gerekli  her türlü önlemi 
alır; 
(B) İlgili müteşşebbis uygunsuzluğu gidermesini sağlamak ve 
bu tür uyumsuzlukların bir daha meydana gelmesini 
önlemek iç in uygun tedbirler 
alır. 
(C) Bakanlık veya uygun olduğunda kontrol makamları, hangi 
önleml
erin alınacağına karar verirken, söz konusu 
uygunsuzluğun niteliğini ve uygunlukla ilgili olarak 
müteşşebbisin geçmiş kaydım dikkate alır. 
(2) Bakanlık veya uygun olduğunda kontrol kw·uluşları ilgili 
müteşşebbise aşağıdakileri sağlar; 
(A) Bu Madde uyarınca alınacak tedbire ilişkin, söz konusu 
kararın gerekçeleri ile birlikte yazılı bildirimi; ve 
(B) 
Bu tür kararlara karşı herhangi bir itiraz hakkı ve bu tür 
bir itiraz hakkına ilişkin uygulanabilir  prosedür ve süreleri 
hakkında bilgi 
(3) 
Bu Madde kapsamında yapılan tüm harcamalar sorumlu 
müteşşebbisler tarafından karşılanır. 
( 4) Bakanlık, sahte veya yanıltıcı resmi sertifikaların verilmesi veya 
resmi sertifikaların kötüye kullanılması durumunda, 
aşağıdakiler de dahil olmak üzere uygun önlemler alır 
(A) Onaylayan memurun görevlerinden geçici olarak 
uzaklaştırılması; 
(B) Resmi seıtifıkaları imzalama yetkisinin geri alınması; 
Sahte veya yanıltıcı resmi seıtifıkaların verilmesini veya 
resmi sertifikalarrn kötüye kullaıulmasııu önlemek ve 
bunların tekrarını önlemek için diğer her türlü önlem 
70. (1) 
Örneğin izinsiz ürün,  madde veya tekniklerin kullanılması veya 
organik olmayan ürünlerle 
kanştınlması sonucunda, üretim, 
hazırlama ve dağıtımın herhangi bir aşamasında organik 
ürünlerin 
bütünlüğünü etkileyen uygunsuzluklar olması 

1150
Alınacak 
Önlemlere 
İlişkin Ek 
Kurallar 
Yürürlükten 
Kaldırma 
Yürütme 
Yetkisi 
(2) 
durumunda, 
Bakanlık ve uygun olduğunda, kontrol kurwnlan, 
bu Tüzükde beliıtilen önlemlere ek olarak, ilgil i  partinin veya 
üretimin 
taınamrnm etiketlenmesinde ve reklamında organik 
üretime 
atıfta bulunulmamasını sağlar. 
Ciddi veya tehar eden veya devam eden uygu nsuzluk 
durumunda, Bakanlık ve uygun olduğunda kontrol kurnmlan,bu 
maddenin 
(l)'inci fıkrasında belirtilen önlemlere ve özellikle bu 
Tüzüğün 53'üncü maddesi uyarınca alınan uygun tedbirlere ek 
olarak müteşşebbisin veya ilgili müteşebbis gruplarının belirli 
bir süre boyunca organik üretime atıfta bulunan ürünleri 
pazarlamaları yasaktır ve sertifikaları uygun şekilde askıya 
alınır veya geri alınır. 
71. Bu Tüzüğün yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak Organik Üretimde, 
Or
ganik Tarımın Esaslan ve Uygulanmasına İlişkin Tüzüğü alttında 
yapılan işlemlere halel gelmeksiz in yürürlükten kaldınlıl'. 
72. Bu Tüzük, Bal<anlık. tarafından yürütülür. 
Yürürlüğe Giriş 73. Bu Tüziik, Resmi Gazete'de yayımlandığı tarihten başlayarak 
yürürlüğe girer. 

1151
EK-1 
Bu tüzükte Madde 9'da bahsi geçen izin verilmiş 
gübreler, toprak düzenleyicileri ve 
besleyici maddeler 
(Madde 9(2), ( 14(1), (14(5),  (25(1), (25(2), (38(2) ve (83(1)) 
ORGANİK TARIMDA KULLANIMINA İZİN VERİLEN GÜBRELER, TOPRAK 
İYİLEŞTİRİCİLERVEYA DÜZENLEYİCİLERİ VE BESİN MADDELERİ 
(DENİZ YOSUNLARI ÜRETİMİ DAHİL) 
Bu tüzilkte Madde  9 (5) uyarınca, mikroorganizma preparatları toprağın genel durumunu 
iyileştirmek veya topraktaki veya ekinlerdeki besin maddesi mevcudiyetini artırmak için 
kullanılabilir. 
İsim 
Bileşik ürünler veya sadece bu tüzüğün hükümleri 
Tanımlar, özel koşuUar ve limitler 
altında listelenmiş materyallerden oluşan ürünler 
Çiftlik gübresi 
Sadece organik ve 
dönüşüm sürecindeki 
işletmelerden alınan gübreler 
kullanılmak koşuluyla 
Fabrika çiftçiliği kökenliler yasaktır 
Kurutulmuş çiftlik gübresi ve suyu alınmış kümes Sadece organik ve dönüşüm sürecindeki 
hayvanları gübresi 
işletmelerden alınan gübreler 
kullanılmak koşuluyla 
Fabrika çiüçiliği kökenliler yasaktır 
Sadece organik ve dönüşüm sürecindeki 
Kümes 
hayvanları gübresi ve kompostlanmış çiftlik işletmelerden alınan gübreler 
gübresi de dahil, 
kompostlanmış hayvan dışkısı kullanılmak koşuluyla 
dahildir 
Fabrika 
çiftçiliği kökenliler yasaktır 

1152
Sıvı hayvan dışkısı 
Sadece organik ve dönüşüm sürecindeki 
işletmelerden alınan gübreler 
kullanılmak koşuluyla 
Fabrika çiftçiliği orijinliler yasaktır 
Kompost veya fermente edilmiş evsel atık karışımları Biyogaz üretimi için koınpostlama veya 
anaerobik fennentasyona tabi 
tutulmuş, 
kaynakta aynlm1ş evsel atıktan elde 
edilen ürünler 
Yalnızca bitkisel ve hayvansal ev atıkları 
Yalnızca kapalı ve iz lenen toplama 
sisteminde  üretilenler 
Kuru maddede 
bulunmasına izin verilen 
maksimum 
konsantrasyonlar mg/kg 
olarak 
sırasıyla şöyledir: kadmiyum: 0,7; 
. 
bakır: 70; nikel: 25; kurşun: 45; çinko: 
200; civa: 0,4 krom(toplam): 70; 
krnm(VI): tespit edilemez miktarda 
Peat 
Sadece bahçe bitkileri 
yetiştiriciliğinde 
Turba kömürü 
kullanılır (bostancılık, çiçekçilik, 
fidancılık, fidelik) 
Kültür 
mantarı üretim atıkları Substratın başlangıç bileşenleri bu 
Tüzüğün Ekindeki ürünlerle sınırlı 
olacaktır 
Solucanların dejektesi (solucan gübresei) ve böcek toz-
substrat 
karışımı 

1153
Bitkisel materyallerin kompostlanmış veya fermente Biyogaz üretimi için kompostlama veya 
karışımları anaerobik fem1entasyona tabi tutulmuş 
bitkisel materyal kanşıınlarından elde 
edilmiş ürünler 
Bu Ekte listelenmiş bitkisel ve hayvansal kökenli Fabrika çiftçiliği orijinliler yasaktır 
materyallerle parçalanan hayvansal ürünleri içeren 
biyogaz sin
dirim ürünü 
Ekinin yenebil
en kısımları için geçerli 
değildir 
Aşağıdakiler gibi hayvansal kökenli ürün veya yan 
ürünler: 
Süt ürünleri (1) Kuru maddede bulunmasına izin 
verilen azami krom konsantrasyonu 
Hidrolize proteinler (2) 
mg/kg olarak: tespit edilemez miktarda 
(2) 
Ekinin yenilebilir kısımlan için 
geçerli 
değildir 
Gübreler için bitkisel kaynaklı ürün veya yan ürünler ör.: Yağlı tohwn küspesi, kakao 
kabuklan, 
malt oluşumu 
B itkisel kökenli hidrolize proteinler 

1154
Deniz yosunu ve deniz yosunu ürünleri 
Doğrudan aşağıdaki yöntemler ile elde 
edildiği sürece: 
(1) Dehidrasyon, dondurma ve öğütme 
de dahil fiziksel bir süreç 
(2) Su veya sulu asit ve/veya alkali 
çözeltileriyle ekstraksiyon 
(3) Fermantasyon 
Talaş ve odun yongası 
Kesim sonrası kimyasal işlem görmeyen 
ahşap 
Ağaç kabuğu kompostu 
Kesim 
soması kimyasal işlem görmeyen 
ahşap 
Ağaç külü Kesim soması kimyasal işlem görmeyen 
ahşap 

1155
Yumuşak zemin kaya fosfatı Yumuşak mineral fosfatını öğüterek elde 
edilen 
ve temel bileşenleri olarak 
üçkalsiyum fosfat ve kalsiy
wn karbonat 
içeren ürün 
Besin maddelerinin asgari 
içeriği 
(ağırlığın yüzdeliği olarak): 
%25 
P:20s 
P2Os olarak belirtilen ve mineral 
asitlerde çözülen fosfat, P2Os'nin 
bildirilen içeriğinin en az %55'i %2 
formik asitte çözülebilir 
Parçacık büyüklüğü: 
-ağırlığının en az %90'ı, 0,063 mın'lik 
bir süzgeç ağından geçebilir 
-
ağırlığınm en az %99'u, 0,125 
nm1 ' lik bir süzgeç ağından geçebilir 
kadmium 
içeriği P2Os 'nin %90'ına eşit 
veya daha azdır 

1156
Alüminyum-kalsiyum fosfat 
ısıl işlem ve öğütme ile sınırları belli 
olmayan 
şekilde elde edilmiş ve temel 
içerik olarak 
aluminyunı ve kalsiyum 
fosfat içeren ürün 
besin maddelerinin asgari 
içeriği 
(ağfflığa göre yüzdelik): 
%30 
P2Os 
Fosfor, mineral asitlerde çözülen P2O5 
olarak belirtilir, P2O5 
'nun ilan edilen 
içeriğinin en az %75'i alkali amonyum 
si tratta çözülebilir 
Parçacık büyüklüğü: 
-ağırlığının en az %90'ı, 0,160 nıın'lik 
bir süzgeç ağından geçebilir 
-ağırlığının en az %98'i, 0,630 mm'lik 
bir süzgeç ağmdan geçebilir 
kadmium 
içeriği P2Os ' nin %90'ına eşit 
veya daha azdır 
sınırlı veya temel topraklar kullanılır 
(pH> 7,5) 

1157
Bazik cüruf (Thomas fosfatı) Temel içerik olarak kalsiyuınsilikofosfat 
içeren ve fosfat eriyiğinin ısıl 
özütlemesinden elde edilen ürün 
besin maddelerinin asgari 
içeriği 
(ağırlığa göre yüzdelik): 
%12 
P2Os 
Fosfor, mineral asitlerde çözülen fosfor 
pentoksit olarak belirtilir, fosfor 
pentoksitin ilan edilen 
içeriğinin en az 
%75' i, %2 sitrik asitte çözülebiliT 
Veya 
%1 O P2Os 
Fosfor, %2 sitrik asitte çözüle bilir fosfor 
pentoksit olarak belirtilir 
Parçacık büyüklüğü: 
-ağırlığının en az %75'i, O, 160 mrn' lik 
bir süzgeç 
ağmdan geçebilir 
-
ağırlığının en az %96'sı, 0,630 
ınm'lik bir süzgeç ağından geçebilir 
Ham potasyum 
tuzları 
Ham potasyum tuzlarından elde edilmiş 
ürün 
besin maddelerinin asgari 
içeriği 
(ağırl1ğa göre yüzdelik): 
9%K2O 
Potasyum su olarak belirtilir -
çözülebilir 
K.2O 
%2MgO 
Su şeklinde magnezyum -  çözülebilir 
tuzlar, magnezyum oksit olarak belirtilir 

1158
Magnezyum tuzu içermesi muhtemel potasywn sülfat Ham potasyum tuzlarından fiziksel 
ekstraksiyon işlemi ile elde edilen ve 
ayrıca magnezyum tuzları içerebilen 
üründür 
Dip suyu ve dip suyu ekstraktı 
Amonyum dip suyu hariç 
Sadece 
doğal orijinli olan 
Kalsiyum karbonat (örneğin, tebeşiı-, kiı-eçli toprak, 
kalker, Breton ameliorant, (maerl), Fosfat 
tebeşir) 
Molüsk atığı sadece organik tarım veya sürdürülebilir 
balıkçılıktan 
Fabrika çiftçiliği orijinliler yasaktır 
Yumurta kabuğu 
Magnezyum ve kalsiyum karbonat Sadece doğal orijinli o lan 
ör. Manyezit tebeşir, yer ınagnezywnu, 
Kalker 
Magnezyum sülfat (kizerit) Sadece doğal orijinli olan 
Kalsiyum klorür çözeltisi 
Kalsiyum eksikliğinin önlenmesi için 
elma 
ağaçlarının yapraklarına uygulaıur 

1159
Kalsiyum sülfat Qips =alçı taşı) 
H idrasyonun çeşitli derecelerinde 
kalsiyum sülfat içeren 
doğal kaynaklı 
ürün 
besin maddelerinin asgari 
içeriği 
(ağırlığa göre yüzdelik) : 
%25 CaO 
%35 
S03 
Kalsiyum ve kükürt toplam CaO + S03 
olarak belirtilir 
Öğütülmüş parçacıkların inceliği 
- en az %80' i, 2 mm'lik bir süzgeç 
ağından geçebilir 
-
en az %99' u, 1 O mm'lik bir süzgeç 
ağından geçebilir 
Şeker üretiminden elde edilen endüstriyel kireç Şeker pancarı ve şeker kamışından şeker 
üretiminin yan ürünü 
Vakumlu tuz  üretiminden elde edilen endüstriyel kireç 
Dağlarda bulunan tuzlu sudan vakumlu 
tuz üretiminin 
yan ürünü 
Elemente! sülfür 
Karşılaştıımalı rafine edilmiş doğal veya 
endüstriyel ürün 
Aşağıdaki organik olmayan mikro 
L1organik mikro-besin 
gübreleri 
besinler: 
Boron (B) 
Kobalt (Co) 
Bakır (Cu) 
Demir (Fe) 
Manganez (Mn) 
Mobilden (Mo) 
Çinko (Zn) 

1160
Sadece işlenmiş tuz 
Sodyum klorit 
Taş unu, kil ve kil mineralleri 
Leonardit (hümik 
asit bakımından zengin olan ham Sadece madencilik faaliyetlerinden elde 
organik tortu) edilen bir yan ürün olması 
durumunda(örneğin linyit kömürünün 
yan ürünü) 
Hümik asit ve fulfik asitler Sadece amonyum tuzlan dışındaki 
inorganik tuz/çözeltilerden veya içme 
suyunun arıhlmasıııdan elde edilmeleri 
durumunda 
Xylite 
Sadece madencilik faaliyetlerinden elde 
Ksilit edilen bir 
yan ürün olması dunununda 
(ör. linyit kömürü madenciliğinin yan 
ürünü) 
Kitin (kabuklu hayvanların kabuklarından elde edilen Sadece organik su ürünleri 
polisakkarit) yetiştiriciliğinden veya sürdürülebilir 
balıkçılıktan elde edilenler 

1161
oksijensiz koşullarda tatlı su k:ütleleıinde meydana Sadece tatlı su kütlesi yönetiminin bir 
gelen organik <
1
> zengin çökelti (ör. sapropel) yan ürünü olan veya tatlı su 
bölgelelerinden elde edilen organik 
çözeltiler 
<
1
>Burnda 'organik kelimesi organik tarım anlamında 
değil, organik kimya anlamında kullanılmıştır Uygun olduğu yerlerde, çıkarma işlemi 
su ekosistemi üzerinde m inumum etki 
yaratacak şekilde yapılmalıdır 
Sadece pestisit, kalıcı organik kirleticiler 
ve petrol benzeri maddelerden 
etkilenmemiş kaynaklardan elde edilen 
çökeltiler 
Kuru maddedeki azami konsantrasyonlar 
(mg/kg olarak): Kadmiyum:0,7; 
bakır:70; nikel:25; kurşun: 45; çinko: 
200; civa:0,4; krom (toplam): 70; krom 
(VI): tespit edilemeyecek ıniktarda 
Biyolojik: kömür -geniş bir ye lpazedeki bitki kökenli sadece bitki materyallerinden elde edilen 
organik materyalden elde edilen ve toprak düzenleyici ve hasattan soma 1-Ier bir kg kuru 
olarak kullaıulan piroliz ürün maddeye azami 4 mg polisikl.ik aromatik 
hidro-karbon (PAHs) 

1162
EK2 
Bu tüzükte Madde 8 (1) de belirtildiği gibi organik üretimde kullanılmasına izin verilen ve 
bitki koruma ürünlerinde bulunan aktif maddeler 
İsim Özel koşullar ve limitler 
Equisetum arvense L. 
K.ırkkilit otu/Çaınotu 
Chitosan hydrochloride 
Aspergillus 
veya organik su ürünleri 
Kitosan 
hidroklorür 
yetiştirici! iği veya sürdürülebilir 
balıkçılıktan elde edilen 
Sucrose 
Şeker 
Calcium Hydroxide 
Kalsiyum Hidroksit 
V inegar 
Sirke 
Lecithins 
Lesi tin 
Salix spp. Cortex 
Söğüt koıteksi 
Fructose 
Fruktoz 
Sodiuın hydrogen carbonate 
Sodyum hidrojen karbonat 
Whey 
Peynir 
altı suyu 

1163
Diammonium phosphate 
Sadece tuzaklarda 
Diamonyum fosfat 
Sunflower oiJ 
Ayçiçek 
yağı 
Urtica spp. (Urtica dioica extract) (Urtica mens 
extract) 
Üıiika (ısu-gan otu) 
-
Hydrogen peroxide 
Hidrojen peroksit 
Sodium chJoride 
Sodyum klorür 
Beer 
Arpasuyu/bira 
Mustard seeds 
powder 
Hardal tohumu tozu 
Onion oil 
Soğan yağı 
L-cysteine (E 920) 
L-sistein 
(E 920) 
Cowmilk 
İnek sütü 
Allium cepa L. bulb extract 
Soğan başı özü 
Gıda tabanlı olan, ve bitki veya hayvan kökenli diğer 
temel maddeler 
COS-OGA 

1164
Serevizan ve mikro organizmaların hücre fragman lan 
GDO orijinli olmayan 
bazlı diğer ürünler 
Deınirfosfat ( demir (III) ortofosfat) 
Laminarin Yosun organik su ürünleri 
yetiştiriciliği 
Spinosad 
Spinosat 
Carbon dioxide 
Karbon diyoks
it 
Ethylene Sadece muz ve patates; ancak, 
Etilen 
meyvesineği hasarım engellemek için bir 
strateji olarak narenciye üzerinde 
de 
kullanılabilir 
Fatty acids 
Herbisi t dışında tüm kullanımlara izin 
Yağ asitleri 
verilir 
Garlic extract (Allium sativum) 
Allium sativum 
(sarımsak ekstraktı) 
Hydrolysed proteins excluding gelatine 
Jelatin 
dışındaki hidrolize proteinler 
Potassium hydro
gen carbonate 
Potasyum hidrojen karbonat 
Hayvan veya bitki kökenli/koyun 
yağı kovucu kokular 
Feromon 
ve diğer semiokiınyasallar Sadece tuzak ve dispanserlerde 

1165
Alüminywn silikat (kaolin) 
Kizelgur (diyatomik toprak) 
Kuvars kumu 
Nim ağacı tolıumlanndan çıkarılan 
Azadiraktin bileşiği (Tesbih ağacı özü) (Yalancı teshbilı ağacı) 
Sitronella yağı herbisitler dışmda tüm kullanımlarına 
izin verilir 
Karanfil 
yağı herbisitler dışmda tüm kullanımlarına 
izin verilir 
Kol
za tohumu yağı herbisitler dışında tüm kullanımlanna 
izin verilir 
Bahçe nanesi yağı herbisitler dışında tüm kullanımlarına 
izin verilir 
Poıtakal yağı 
herbisitler dışında tüm kullanımlarına 
izin verilir 
Çay 
çiçeği yağı herbisitler dışında tüm kullanımlarına 
izin verilir 
Bitkilerden elde edilen piretrin 
Sülfür (küküıt) 
Paraffın oils 
Parafın yağlan 

1166
Lime sulphur ( calciunı polysulplıide) 
Kireç sülfür (kalsiyum polisülfür) 
Maltodextrin 
Maltodekstrin 
Eugenol 
Öjenol 
Geraniol 
Geraniyol 
Thynıol 
Tiıuol 
Copper hydroxide 
Yedi 
yıllık bir dönem içerisinde  hektar 
Bakır hidroksit 
başına azami 28 kg bakırın 
uygulanmasını içeren kullanımlara izin 
verilir 
Copper oxychloride 
Yedi yıllık bir dönem içerisinde hektar 
bakır oksiklorit başma azanıi 28 kg bakırın 
uygulanmasını içeren kullanımlara izin 
verilir 
Copper  oxide 
Yedi yıllık bir dönem içerisinde hektar 
bakıroksit başına azami 28 kg bakırın 
uygulanmasım içeren kullanımlara izin 
verilir 
Bordeaux mixture 
Yedi yıllık bir dönem içerisinde hektar 
bordo 
karışımı başına azami 28 kg bakırın 
uygulanmasını içeren kullanımlara izin 
verilir 

1167
Tribasic copper sulphate 
Yedi 
yıllık bir dönem içerisinde hektar 
üç 
bazlı bakır sülfat 
başına azami 28 kg bakırın 
uygulanmasını içeren kullanımlara izin 
verilir 
Deltamethrin 
Bactrocera olea 
ve Akdeniz meyve 
Deltametrin 
sineğine karşı spesifik çekici maddelerin 
bulunduğu tuzaklarda 
Lambda-cyhalotlu·in 
Zeytin 
sineği Bactrocera olea ve 
Lamdasiho latrin 
Akdeniz meyve 
sineğine karşı spesifik 
çekici maddelerin 
bulunduğu tuzaklarda 

1168
EK3 
Bu Tüzükte Madde 22 d e bahsedilen farklı hayvan türleri ve üretime özgü 
minimum kapalı ve açık yüzey gereklilikler i ve diğer barınak özellikleri 
1. BÜYÜKBAŞ HAYVANLAR, TEK TIRNAJ(L/LAR, KÜÇÜKBAŞLAR VE 
DOMUZLAR 
İç a/a11 
Dış alfm 
(lıayva11/arm lmllammına açıl, ııet a/mı) (otlama alaııı lıariç, 
serbest dolaşım 
alam) 
Asgari Canlı a_ğırlık m
2
/lıayvaıı başına m
2
/lıayva11 başıııa 
(k!>) 
Damızlık olarak 100 'e kadar 1,5 1,1 
yetiştirilen veya 
besiye 
alınmış 
sığırlar ve tek 
200 'kadar 2,5 1,9 
tırnaklılar 
350ye kadar 4,0 
3 
350 'den fazla 
1 
nl/ 100 kg ile asgari 0,75 m
2
/ 100 kg ile 
5 asgari 3, 
7 
Süt sığırları 6 4,5 
Damızlık boğalar 10 30 
Koyun 1,5 2,5 
Kuzu 0,35 0,5 
Keci 
1,5 2,5 
OJHak 
0,35 0,5 
7,5 her domuz başına 
2,5 
Yavruları 40 günlüğe 
kadar olan 
yavrulamış domuzlar 
0,6 0,4 
Besi domuzları 35 kg 'den fazla 
Siiıten kesilmiş olmayacak şekilde 
hayvan yavruları, 
yetiştirme amaçlı 
domuzlar, gilı (1 
0,8 0,6 
yaşın altında henüz 
35 kg'denfazla ancak 
yavrulamamış dişi 
50 kg 'den fazla 
domuz) 
olmayacak 
şekilde 
1, 1 0,8 
50 le~ 'den fazla ancak 

1169
85 kg 'den fazla 
olmayacak şekilde 
1,3 1, 1 
85 kg 'den fazla ancak 
11 O kg 'den fazla 
olmayacak 
şekilde 
1,5 1,2 
11 Ok~ 'den fazla 
2,5 1,9 
Damızlık dişi 
domuzlar 
Sütü 
kesilmiş dişi 
domuzlar 
6,0 8,0 
Damızlık erkek 
domuzlar 
Eğer ağıl doğal 
Yaban domuzu çiftleşme için 
kullanılıyorsa 
2. KÜMES HAYVANLARI 
1. DAMIZLII( l(UŞLAR: 
Yumurta tavuklarının çıkması için ve besicilikte kullanılacak Gallus gallus için 
beslenen ebeveyn Gallus gallus: 
Yaş 
?: 18 hafta 
6 
Stok yoğunluğu ve kapalı bölümler için asgari 
yüzey 
J<ümesin kapalı alanının her bir m
2 
kullanılabilir bölümüne düşecek azami 
yumurta tavukları için beslenen damızlık kuş 
miktarı 
18 
Yumurta tavukları için damızlık kuşların 
tünekleyebileceği yerler 
kuş başına asgari tünekleme büyüklüğü (cm) 

1170
Yumurta tavukları için damızlık kuş 
Yuva başına 7 dişi kuş veya ortak yuvalar söz 
Yuvalar 
konusu ise 120 cm
2
/dişi kuş 
4 
Açık alanlar için stok yoğunluğu ve asgari 
yüzey 
Açık alanda her kuş başına asgari m
2 
2. PiLİÇ VE YUMURTA TAVUĞU ÖZELLiKLERiNE SAHİP ERl<Et(TAVUJ< 
l<apalı alanlar için stok yoğunluğu ve asgari 
yüzey 
Kümesin 
her m
2 
kullanılabilir alanı için stok 21 kg canlı ağırlık/ 
yoğunluğu 
Tünek yerleri veya yükseltilmiş oturma Tünek yerleri veya yükseltilmiş oturma 
zeminleri veya her ikisi de zeminlerinin herhangi bir kombinasyonu veya 
her ikisi kuş başına asgari 10 cm tünek veya 
her kuş başına asgari 100 cm
2 
yükseltilmiş 
oturma alanı 
1 
Açık alan için stok yoğunluğu ve asgari yüzey 
Açık alandaki her kuş için asgari m
2 
3. ET VE TAVUJ< ÜRETİMİ İÇiN ÇİFT AMAÇLI CİNSLER DE DAHİL YUMURTA TAVUKLAR/ 
6 
Kapalı alanlar için stok yoğunluğu ve asgari 
yüzey 
Kümesin 
kapalı alanının her m
2 
kullanılabilir 
alanı için azami kuş sayısı 
Perches 18 
Minimum cm perch / bird 
Tünekler 
kuş başına asf{ari tünek büyiikliijj,ü (cm) 
Nests Yuva başına 7 yumuıta tavuğu veya oıtak 
yuva olması durumunda 120 cın2/yumurtlayan 
Yuvalar tavuk 

1171
Açık alanlar için stok yoğunluğu ve asgari 
yüzey 
Açık alandaki her kuş için as~ari ın
2 
4 
4. :GALLUS GALLUS l<ÜMES HAYVANLARI İÇİN BESİ DÖNEMi 
Kapalı alanlar için stok yoğunluğu ve asgari 
yüzey 
21 kg canlı ağırlık/ nl 
Kümesin kapalı alanının kullanılabilir 
alanımn her mı için stok voftunlııffıı 
Tünekler veya yükseltilmiş oturma zeminleri 
Kuş başına asgari 5  cm tünek veya kuş başına 
veya her ikisi asgari 25 cm
2 
yükseltilmiş rıtıırma alam 
sağlayan tünek ve yükseltilmiş oturma zemini 
veya 
her ikisi de 
4 
Sabit barınaklann açık alanları için stok 
yoğunluğu ve asgari yüzey Açık alandaki her 
kuş için as~ari mı 
2,5 
Mobil barınakların açık alanları için stok 
yoğunluğu ve asgari yüzey 
Açık alandaki her kuş için as~ari ın
2 
5. GALLUS GALLUS BESİ l<ÜMES HAYVANI /(/SIRLAŞTIRILMIŞ HOROZ VE POULARDE 
(kesim sırasında en az 120 günlük olan ve yumurta üretimini geciktiren zengin 
bir diyetle besilenen bir tavuk) 
Kapalı alanlar için stok yoğunluğu ve asgari 
yüzey 
21 kg canlı ağırlık/ 111
2 
Kümesin kapalı alamnın kullanılabilir 
alanının her m
2 
için stok )ıoffunluffıı 
Tünekler veya yükseltilmiş oturma zeminleri Kuş başına asgari 5 cm tünek veya kuş başına 
veya her ikisi asgari 25 cm
2 
yükseltilmiş oturma alanı 
sağlayan tünek ve yükseltilmiş oturma zemini 
veya 
her ikisi de 

1172
Açık alanlar için stok yoğunluğu ve asgari 
yüzey 
Açık alandaki her kuş için as~ari 111
2 
4 
6. GALLUS GALLUS DIŞINDAKİ BESİ KÜMES HAYVANLARI: 
Fırınlanmak veya parça parça kesilmek için piyasaya sunulan Meleagris 
gallopavo 
hindi: 
Kapalı alanlar için stok yoğunluğu ve asgari 
yüzey 
21 kg canlı ağırlık/ 111
2 
Kümesin kapalı alanının kullanılabilir 
alanınm her m
2 
için stok yojfıınlujfıı 
Tünekler veya yükseltilmiş oturma zeminleri Tünek yerleri veya 
yükseltilmiş oturma 
veya her ikisi zeminlerinin herhangi bir kombinasyonu veya 
her ikisi, 
kuş başına asgari 10 cm tünek veya 
her 
kuş başma asgari 
100 
cın
2 
yükseltilmiş 
oturma alanı sağlamalıdır 
ıo 
Açık alanlar için stok yoğunluğu ve asgari 
yüzey 
Açık alandaki her kuş için asgari 111
2 
1.GALLUS GALLUS DIŞINDAKİ BESİ KÜMES HAYVANLARI 
Yabaıı Kazı veya evcil kaz: 
Kapalı alanlar için stok yoğunluğu ve asgari 
yüzey 
21 kg canlı ağırlık/ 111
2 
Kümesin kapalı alanının kullanılabilir 
alanının her nl için stok yoh,ınlııjfıı 
15 
Açık alanlar için stok yoğunluğu ve asgari 
yüzey 
Açık alandaki her kuş için as}!ari 111
2 

1173
8.GALLUS GALLUS DIŞJNDAKİ BESİ KÜMES HAYVANLARI 
Pekin Ördeği Anas pfatyrhynchos domesticus, Moskof Ördeği Cairina moschata ve 
melezleri, Mulard Ördek Cairina moschata, Yeşilbaş Ördeği Anas platyrhynchos: 
Kapalı alanlar için stok yoğunluğu ve asgari 
yüzey 
21 kg canlı ağırlık/ m
2 
Kümesin kapalı alanınm kullanılabilir 
alanının her mı için stok yoğunluğu 
Açık alanlar için stok yoğunluğu ve asgari 4,5 
yüzey 
Açık alandaki her kuş için asgari m
2 
9. GALLUS GALLUS DIŞINDAKİ BES; KÜMES HAYVANLARI: 
Beç tavuğu Nıımida melea[!risf. domesticu: 
Kapalı alanlar için stok yoğunluğu ve asgari 
yüzey 
21 kg canlı ağır/ ık/ mı 
Kümesin kapalı alanının kullamlabilir 
alanının her m
2 
için stok voihınlııifıı 
Tünekler veya yükseltilmiş oturma zeminleri Kuş başına asgari 5  cm tünek veya kuş başma 
veya her ikisi asgari 25 cnl yük~eltilmiş oturma alam 
sağlayan tünek ve yükseltilmiş oturma zemini 
v
eya her ikisi de 
Açık alanlar için stok yoğunluğu ve asgari 4 
yüzey 
Açık alandaki her kuş için asgari m
2 

1174
3. TAVŞANLAR 
1. l<apalı alanlar için 
Kapalı alan 
Kapalı alan 
Dinlenme 
alanınuı 
D inlenme alanının 
(platformlar dışında her 
(platformlar dışında her 
havyan için 
kullanılabiJir 
havyan için kullanılabilir 
net a lan m
2
/hayvan) 
net alan m
2
/hayvan) 
Mobil barınaklar 
Tavşanın canlı ağırlığı 6  kg Tavşanın canlı ağırlığı 6 kg 
Yavrulamış ve emziren 
altında ise, yavrusu o lan her altında ise, yavrusu o lan her 
tavşanlar 
tavşan için 0.6 m
2 
tavşan için 0.6 m
2 
Tavşanın canlı ağırlığı 6 kg Tavşanın canlı ağırlığı 6 kg 
üzerinde ise, yavrusu o la n her üzerinde ise, yavrusu olan her 
tavşan için 0.72 m
2 
tavşan için 0.72 m
2 
Hamile tavşanlar/Üretken Tavşaıun canlı ağırlığı 6  kg 
dişiler 
altında ise,  her hamile tavşan 
veya üretken dişi için 0.5 m
2 
Tavşanın canlı ağırlığı 6 kg 
ü zerinde ise, her hamile 
tavşan veya üretken dişi için 
0.62 m
2 
Sütten kesilme zamanuıdan 0,2 0,15 
kesim zamanına kadar besi 
tavşanları 
Replasman tavşanları (besi 
döneminin sonundan 6 
aya 
kadar) 
Yetişkin tavşanlar (damızlık 0,6 0,6 
erkek) 
Eğer erkek tavşan çiftleşmek 
Eğer erkek tavşan çiftleşmek için dişi tavşan alıyorsa 1 
için 
dişi tavşan alıyorsa 1 

1175
ı. Açık alanlar için 
Açılc lllaıı (tercilıeıı Açılc alan 
ot/a111lllbilecek bitki 
örtüsüne 
(platformlar dışında /ıer 
sahip açık gezinti alllııı) luıvylln içiıı kullmıılllbilir ııet 
(platformlar dışıııda /ıer tılaıı m
2
/luıyvaıı) 
lıavyaıı için kııllaıulabilir ııet Mobil barııuı/c 
a/m1 nı2/Jıayvaıı) 
Sabit barınak 
Yavruları olan emziren Yavrusu olan her tavşan Yavrusu olan her tavşan 
tavşanlar 
basıncı 2. 5 nl basına 2.5 m
2 
Hamile tavşanlar/Üretken 2,5 2,5 
dişiler 
0,5 0,4 
Sütten kesilme zamanından 
kesim zamanına kadar besi 
tavşanları 
Replasman tavşanları (besi 
döneminin sonundan 6 aya 
kadaı) 
2,5 2,5 
Yetişkin tavşanlar (damızlık 
erkek) 

1176
EK 4 
MADDE 19 DA ATIF YAPILAN HEKTAR BAŞINA MAICSİMUM HAYVAN 
SAYISI 
Irkların türleri 
170 kg 
N/ha/yıl 'a eşit olacak şekilde hektar başına azami hayvan sayısı 
Altı aydan büyük atlar 
2 
Besiye alınan buzağılar 5 
I vaszndan küçük eli/fer büyükbas hayvanlar 5 
Bir yaşmdan büyük iki yaşından küçük erkek 
3,3 
biiviikbas hayvanlar 
Bir 
yaşından büyük iki yaşından küçük dişi 3,3 
büyükbaş havvanlar 
İki yaşında veya daha büyük erkek büyükbaş 2 
hayvanlar 
Damızlık yavru inekler 2,5 
Besiye alman yavru inekler 2,5 
Sajfmal inekler 2 
Kesime ı;?idecek sağmal inekler 2 
Diifer inekler 25 
Disi damızlık tavşanlar 100 
-
Dişi koyunlar 13,3 
Keçiler 
13,3 
Yavru domuzlar 74 
Damızlık domuzlar 6,5 
Besiye alınan domuzlar 14 
Diif.er domuzlar 14 
Et tavukları 580 
Yumurta tavııif.u 230 

1177
EKS 
Bu T üzükte Madde 32 ele atıf yapıldığı gibi, yem olarak veya yem üretiminde 
kullanılmasına izin verilen üı·ünler ve maddeler 
İzin verilen bitkisel, organik olayan yem malzemeleri; hayvansal veya mineral 
kökenli 
yem malzemeleri, ve hayvanların beslenmesinde kullanılan belli 
maddeler 
l. MİNERAL KÖKENLİ YEM MALZEMELERİ 
Name 
Specific conditions 
ancl limits 
İsim 
Spesifik koşullar ve limitler 
Calcium carbonate 
Kalsiyum karbonat 
Calcareous marine shells 
Kalker deniz kabuğu 
Maerl 
Kırmızı alg bitkisı/Maerl 
Lithothamn 
Litotam 
Calcium g]uconate 
Kalsiyum glukonat 
Magnesium oxide 
Magnezyum oksit 
Magnesium sulphate anhydrous 
Magnezyum sülfat anhidrit 
Magnesium chJoride 
Magnezyum kloriı 
Magnesiuın carbonate 
Magnezyum karbonat 

1178
Dicalcium phosphate 
Dikalsiyum fosfat 
Monocalcium phosphate 
Monokalsiyum fosfat 
Calciuın-ınagııesium phosphate 
Kalsiyum magnezyum.fosfat 
Magnesium phosphate 
Magnezyum fosfat 
Monosodium phosphate 
Monosodyııın fosfat 
Calcium sodium phosphate 
Kalsiyum sodyııınfosfat 
Monoammonium phosphate (Ammonium dihydrogen 
oıihophosphate) 
sadece su ürünleri yetiştiriciliği için 
Monoamonyum fosfat 
Sodiuın chloride 
Sodyum kloril 
Sodium bicarbonate 
Sodyum bikarbonat 
Sodium carbonate 
Sodyum karbonar 
Sodium sulphate 
Sodyum sülfat 
Potassium chloride 
Potasyum klorit 

1179
(2) DİĞER YEM MALZEMELERİ 
Balık veya diğer su hayvanlarının öğütülmesi ile elde yetkili makamın tanıdığı bir program 
edilen ürün, 
yağ ve diğer yem malzemeleri altında sürdürülebi lir o larak 
sertifikalandırılmış balıkçılıktan elde 
edildikleri sü
rece, 
kimyasal o l
arak sentezlenmjş çözücüler 
kullanmadan üretildik leri veya 
hazırlandıkları sürece 
sadece 
otobur olmayan hayvanlar için 
kullanılmalarına izin verilir 
balık proteini h idrolizat kullanınuna 
sadece genç, otobur o lmayan hayvanlar 
için izin veri lir 
Balık, yumuşakça veya kabukluların öğütülmesi ile etobur su hayvanları için 
el
de edilen ürün, yağ ve diğer yem malzemeleri 
yetkili 
makamın tanıdığı bir program 
altında sürdürülebilir olarak 
sertifikalandırılmış balıkçılıktan elde 
edildikleri sürece, 
halihazırda insanların tüketimi iç in 
yakalanan balıl<, kabuklular veya 
yumuşakçalardan kesilmiş parçalardan, 
veya 
yakalanmış ve  insan tüketiminde 
kullamlmayan  b
ütün balık, kabuklu veya 
yıımuşakçalardan e lde edilir 

1180
Balık unu ve balık yağı Büyüme safhasında, içsulardaki balıklar, 
penaeid karidesler ve tatlısu karidesleri 
ve tropik tatlısu balıkları için 
yetkili makamın taıudığı bir program 
altında sürdürülebilir o larak 
sertifikalandın lınış balıkçılıktan elde 
edi !dikleri sürece, sadece havuz ve 
gölde, 
doğal yemin yeterli miktarlarda 
mevcut 
olmadığı zamanlarda, penaeid 
karides 
ve tatlısu karideslerinin 
(Macrobrachiuın spp.) günlük yem 
miktarında azami %25 balık unu ve %10 
balık yağı ve siyam kedibalığının 
(Pangasiııs spp.) günlük yem miktarında 
azami %10 balık unu ve balık yağı 
Mayalar 
Organik üretim ile elde edilmediği 
zamanlarda, 
canlı ınilcro-organizınalcırın yok 
edilmesini sağlamak için 
etkisizleştirilmiş Saccharomyces 
cerevisicıe veya Scıcchcıroınyces 
carlsbergensis 'ten elde edilen ve maya 
Maya ürünleri Organik üreriın ile elde edilmediği 
zamanlarda, canlı mila·o-
organizmaların yok edilmesini sağlamak 
için etkisizleştirilmiş Scıccharomyces 
cerevisiae, Saccharoınyces 
carlsbergensis 'ten elde edilen, maya 
parçaları ihtiva edenferıncıntasyon 
ürünü 

1181
Kolesterol 
Organik üretimden elde edilemediği 
zamanlarda, üretme çiftlikleri ve üretme 
havuzlarında büyüme aşamasındaki ve 
hayatlarının ilk aşamalarındaki penaeid 
karides 
ve tatlısu karideslerinin 
(Macrobrnchium spp.) niceliksel 
besl
enme ihtiyaçlarının karşılandığından 
emin olmak için kabuklu deniz ürünleri 
veya 
diğer kaynaklardan sabw1laştırma, 
ayırma veya kristalleşme yöntemi ile 
yün yağından (lanolin) elde edilen ürün 
Otlar 
Özellikle 
-
Organik olarak mevcut olmadığı 
durumlarda 
-
Kimyasal çözücüler 
kullanılmadan 
üretilen/hazırlanan 
-
Yiyecek miktarının azami %1 'i 
Melas 
Özellikle 
-
Organik olarak mevcut olmadığı 
durumlarda 
-
Kimyasal çözücüler 
kullamlmadan 
üretilen/hazırlanan 
-Yiyecek miktarının azami % l ' i 
Bitkisel plankton 
ve hayvansal plankton sadece organik jüvenillerin larva 
büyütme aşamasında 

1182
Spesifik protein bileşimleri Özellikle: 
-31 Aralık 2026'ya kadar, 
-Organik olarak mevcut olmadığı 
durumlarda, 
-Kimyasal çözücüler 
kullanılmadan 
üretilen/hazırlanan, 
-
35 kg'ye kadar domuz 
yavrularının veya genç kümes 
hayvanlarının beslenmesinde, 
-
Her 12 aylık dönemde tarımsal 
kökenli yemlerin kuru 
maddesinin azami 
¾S'i 
Baharatlar Özellikle : 
-Organik olarak mevcut olmadığı 
durumlarda, 
-Kimyasal çözücüler 
kullanılmadan 
üretilen/hazırlanan, 
-Yiyecek miktarının azami %1 'i 

1183
EK6 
Bu tüzükte yem olarak veya yem üretiminde kullanılmasına izin verilen ürün ve 
maddeler 
İzin verilen yem katlu maddeleri ve işleme yardımcıları 
1. TEKNOLOJİ/( f(A TIU MADDELERİ. 
(A) l<ORUYUCULAR 
Kimlik ınıınarası veya isim 
işlevsel grup 
E 200 Sorbic acid 
Sorbik asit 
E 236 
Fonnic acid 
Formikasid 
E 237 Sodium formate 
Sodyum forma/ 
E260 Acetic acid 
Asetik asid 
E270 Lactic acid 
Laktikasid 
E280 Propionic acid 
Propiyonik 
asid 
E  330 
Citric acid 
Sih·ik asid 
(B) ANTİOKSİDAN MADDELER 
lb306(i) Bitkisel yağlardan elde 
edilen 
ıokoferol özü 
l b306(ii) 
Bitkisel 
yağlardan elde 
edilen Tokoferol 
açısından zengin özler 
(delta 
açısından zengin) 
Spes(fik 
koşullar ve limitler 

1184
(C) EMÜLSIFIYE EDiCi MADDELER,ST ABİLİZE 
EDİCİ 
MAADDELER,KALINLAŞTIRICILAR VE JELLEŞTİRİCİ MADDELER 
lc322, lc322i Lecithins Sadece organik ham maddelerden elde 
edildiğinde 
Lesi/inler 
kullanımı sadece su ürünleri 
yetiştiriciliği için olan hayvan yemleri 
ile 
sınırlıdır 
(D)BAĞLA YICI MADDELER VE TOPRAKLAMA ÖNLEYİCİLERİ 
Kimlik numarası 
veya işlevsel g rup 
E412 
E 535 
E 551b 
E 551c 
lm558i 
E 559 
İsim 
Guar guın 
Guar zamkı 
Sodium fenocyanide 
Sodyum ferrosiyaniir 
Colloidal silica 
Kolloidal silika 
Kieselgur ( diatomaceous 
eaıib, purified) 
Kizelgıır (diyatomik toprak, 
arıtılmış) 
Bentonite 
Bentoniı 
Kaolinitic clays, free of 
asbestos 
Asbest içermeyen Kaolinit 
killeri 
Spesifik koşullar ve limitler 
azami içerik: ferrosiyanit anyon olarak 
hesaplanan 
20 mglkg NaCl 

1185
E 560 Naturnl ınixtures of steatites 
and chlorite 
Sabun 
taşı ve klorifin doğal 
karışımları 
E  561 Vermiculite 
Vermikülit 
E 562 Sepiolite 
Lületaşı 
E  566 Natrolite-Phonolite 
Natrolit-fonoliı 
lg568 Clinoptilolite of sedimentary 
origin 
Tortul kökenli klinoptilolit 
E 
599 Perlite 
Perlit 
lk Enzyınes, ınicro-organisms 
Sadece yeterli fermentasyonu temin 
Enzimler, mikrooorganizmalar etmek için izin verilir 
1k236 
Forınic acid 
Sadece yeterli fermentasyonu temin 
Formik asit etmek için izin verilir 
lk237 Sodium formate 
Sadece yeterli fermentasyonu temin 
Sodyum format etmek için izin verilir 
lk280 Propionic acid 
Sadece yeterli fermentasyonu temin 
Propionik asit 
etmek için izin verilir 
lk281 
Sodiuın propionate 
Sadece yeterli 
ferınentasyonu temin 
Sodyum propionat etmek için izin verilir 

1186
(2) DUYUSAL KATKI MADDELERİ 
Kimlik numarası 
veya işlevsel grup isim Spesifik koşullar ve limitler 
ex2a Astaxanthin 
sadece organik kabukluların kabukları 
gibi organik kaynaklardan elde edildiği 
Astaksantin sürece 
sadece salmon ve 
alabalıkların yiyecek 
miktarlarında ve fizy olojik ihtiyaçlarınm 
gerektirdiği kadar 
eğer organik kaynaklardan elde edilen 
astaksantin mevcut 
değilse, Astaksantin 
açısından zengin Phaffia rhodozyına 
(kırmızı maya) gibi doğal kaynaklardan 
astaksantin kullanılabilir 
ı 
ex2b Flavouring compounds Kestane (Castanea sativa Mill.) özü de 
dahil sadece 
tarımsal ürünlerden e lde 
Tatlandırıcı bileşimler edilen özler 
(3)BESİNSEL KATl<I MADDELERİ 
(a)Vitaminler, provitaminler ve benzer etkiye sahip kimsayal olarak sınırları belli maddeler 
Kimlik numarası 
İsim Özel koşullar ve limitler 
veya işlevsel grup 

1187
ex3a Vitamins and 
Provitamins 
Tarıma! ürünlerden elde edilir 
Vitaminler 
ve Eğer tarımsal ürünle rden elde 
provitaminJer edile miyor
sa: 
-Sentetik olarak elde edilir; tek 
mideli hayvanlar ve 
su ürUnleri 
için sadece 
tarımsal ürünlerden 
elde edilen vit
aminlerle birebir 
aym olanlar 
kullanılabilir 
-Sentetik olarak elde edilir; geviş 
getiren hayvanlar için sadece 
tarımsal ürünlerden elde edilen 
vitaıninJerle birebir ay111 o lan A, 
D ve E vitaminleri 
kullanılabilir; kullanımı, 
organik geviş getiren 
hayvanların sözkomısu 
vitaminleri gerekli miktarla rda 
yiyecekle rinden alma 
olanaklarının olup olmadığını 
değerlendirecek olan Tarım 
Bakanlığının iznine bağlıdır 
3a920 Betaine anhydrous 
sadece tek mideli 
hayvanlaı· için 
Betain anhidrit 
sadece organik üretimden elde edilir; 
eğer bu mevcut değilse doğal kökenli 
olmalıdır 
JblOl lroıı(II) carbonate 
(siderite) 
Demir (II) karbonat 
(siderit) 
3bl03 Iron(TI) sulphate 
ınonohydrate 
Demir (II) sulfat 
monohidrat 
3bl04 
lron(ll) sulphate 
heptahydrate 
Demir (II) sulfat 

1188
heptahidrat 
3b201 Potassium iodi
de 
Potasyum iyodid 
3b202 Calciuın iodate, 
anhydrous 
Kalsiyum iyoda/, 
anhidrit 
3b203 Coated granulated 
calcium iodate 
anhydrous 
Kaplamalı tanecikli 
kalsiyum iyoda! 
anhidrit 
3b301 Cobalt (II) acetate 
tetrahydrate 
Kobalt (IJ)Aseıaı 
teırahidraı 
3b302 Cobalt (II) carbonate 
Koball (il) karbonat 
3b303 Cobalt (II) carbonate 
hydroxide (2:3) 
ınonohydrate 
Kobalt (11) karbona/ 
hidroksil (2:3) 
monohidral 
3b304 Coated granulated 
cobalt 
(il) carbonate 
Kaplamalı. tanecikli 
Kobalt 
(fi) karbonaı 
3b305 Cobalt (II) sulphate 
heptahydrate 
Kabolt (11) sü(fat 
hepıahidrcıt 

1189
3b402 Copper (iT) carbonate 
dihydroxy monohydrate 
Bakır (II) karbonat 
dihidroksi 
ınonohidrnt 
3b404 Copper (II) oxide 
Bakır oksit 
3b405 Copper (IJ) sulphate 
p entahydrate 
Bakır (il) sülfat, 
pentahidrat 
3b409 Dicopper chloride 
trihydroxide 
Dibakır klorür 
trihidroksit (TBCC) 
3b502 
Manganese (TI) oxiclc 
Manganez (il) oksit 
3b503 
Manganous s ulfate, 
ınonohydrate 
Manganlı sülfat, 
ınonohidraı 
3b603 
Zinc oxide 
Çinko oksit 
3b604 Zinc s ulpbate 
beptahydrate 
Çinko sülfat 
hepıahidrat 
3b605 
Zinc sulpha
te 
monohydrate 
Çinko sülfat, 
monohidrat 

1190
3b609 Zinc chloride 
hydroxide 
monohydrate 
Çinko klorid hidroksit 
monohidraı (IBZC) 
3b701 Sodium molybdate 
dihydrate 
Sodyum molibdat 
dihidrat 
3b801 Sodium selenite 
Sodyum seleni/ 
3b802 Coated granulated 
sodium sclenite 
3b803 
Kaplamalı tanecikli 
sodyum selenit 
Sodium selenate 
Sodyum selenat 
3b810 Selenised yeası, 
Saccharomyces 
cerevisiae 
CNCM T-
3060, inactivated 
Selenize maya, 
Saccharomyces 
cerevisiae CNCM 1-
3060, etkisizleştirilmiş 

1191
3b811 Selenised yeast, 
Saccharomyces 
cerevisiae 
NCYC 
R397, inactivated 
Seleııize maya, 
Scıccharomyces 
cerevisiae 
NCYC R397, 
etkisizleştirilmiş 
3b812 
Selenised yeast, 
Saccharomyces 
cerevisicıe CNCM [-
3399, 
iııactivated 
Selenize maya, 
Saccharomyces 
cerevisicıe 
CNCM l-3399, 
etkisizleştirilmiş 
3b813 Selenised yeast, 
Scıccharomyces 
cerevisicıe NCYC 
R646, inactivated 
Selenize maya, 
Saccharoınyces 
cerevisicıe 
NCYCR646, 
etkisizleştirilmiş 
3b817 Selenised yeast, 
Scıccharomyces 
cerevisiae NCYC R645 
inactivated 
Selenize maya, 
Saccharomyces 
cerevisiae 
NCYC R645 
etkisizleştirilmiş 

1192
(c) Amiııo asitler, tuzları ve rmalogları 
Kimlik numarası İsim Spesifik koşullar ve limitler 
veya 
işlevsel grup 
3c3.5.1 and 3c352 L-histidine 
rnonohydrochloride Fermentasyon ile üretilir; listelenen yem 
3c3.5. l 
ve3c352 nıonohydrate kaynakları balığın beslenme ihtiyaçlarını 
karşılayacak yeterli  miktarda histidin 
L -histidin monoklorit içermiyorsa, salmonidlerin yiyecek 
monohidrat 
miktarlarında kullanılabilir 
(4) ZOOTEKNİK KATKI MADDELERİ 
JD nuruber or functional group Name Specific conditioııs and limits 
Kimlik numarası veya işlevsel grup 
İsim Spes ifik koşullar ve limitler 
4a, 4b, 4c and 4d 
4a, 4b, 4c ve 4d Enzimle 
r ve 
ınikroor 
ganizma 
!ar 

1193
Bu Tüzükte, işlenmiş organik gıda üretiminde ve gıda veya yem olarak kullanılacak maya 
üretiminde 
kullanılmasına izin verilen ürün ve maddeler 
BÖLÜM A 
Bu Tüzükte Madde 25 (1) (a)'da atıf yapıldığı gibi izin verilen gıda katlu maddeleri ve 
işleme ajanlan 
BÖLÜM Al -TAŞIYICILAR DA DAHİL, GIDA KATICT MADDELERİ 
EK7 
Tüzükte Madde 28 de atıf yapılan yüzdeliklerin hesaplanabilmesi bakımından, kod numarası 
sütununda, yanında asterisk işareti olan gıda katkı maddeleri tarımsal kökenli katkı maddesi 
olarak hesaplanacaktır. 
Kod 
E 153 
E 160b(i)* 
İsim 
Vegetable carbon 
Sebze 
karbonu 
Annatto bixin 
Anatto biksin 
Maddenin 
eklenebileceği 
organik yiyecek 
maddesi 
Ashy keçi 
peynirinin 
yenilebilir 
kabuğu 
Morbier peyniri 
Double Gloucester 
peyniri 
Cheddar 
Miınolette peyniri 
Spesifik koşullar ve 
limitleı· 

1194
Kırmızı Leicester 
Annatto 
peyniri 
Norbixin 
Double Gloucester 
peyniri 
Anatto Cheddar 
E  160b(ii)* norbiksin Mimolette peyniri 
Calcium 
Carbonate 
renklendirme veya 
Bitkisel 
ve ürünlerin kalsiyum 
Kalsiyum 
hayvansal kökenli 
içeriğini artırmak için 
E  170 Karbonat 
ürünler 
kullanılamaz 
E 220 
Sulphur dioxide 
1 00 
mg/1 ( tüm 
kaynaklardan azami seviye, 
Sülfür diyoksit 
mg/l'de SO2 olarak 
belirtilir) 
meyve 
şarapları 
( elma şarabı ve 
armut 
şarabı da 
dahil, üzüm 
dışındaki 
meyvelerden 
yapılan şaraplar) ek 
şeker konularak ve 
konulmadan 
yapılmış bal likörü 
Sodium 
Metabisulphite 
Cnıstaceans 
E 223 
Sodyum metabisulfat Kabuklular 
meyve 
şarapları 
( elma şarabı ve 
100 
ıng/1 (tüm 
Potassiuın 
armut şarabı da 
kaynaklardan azamı 
dahil, üzüm 
metabisul phi te 
dışındaki 
seviye, mg/l'de SO2 
E224 
meyvelerden 
olarak 
beliıiilir) 
Potasyum metabisulfat 
ya~ılan şaraplar) ek 
ıe er konularak ve 
conulmadan 
yapılmış bal likörü 

1195
Sodium nitrite 
meat products 
sadece, aynı garantiyi veren 
E250 
Sodywn nitrit 
et  ürünleri 
ve/veya ürünün spesifik 
özelliklerini koru
yan 
teknolojik bir 
alternatifın 
olmadığının yetkHi 
makama gösterilmesi ve 
yetkili 
makamın bunu 
tatmin edici 
bulması şartı 
ile kullanılabilir 
Potassium nitrate ıneat products 
sadece, aynı garantiyi veren 
Pota
syum nitrat et ürünleri ve/veya ürünün spesifik 
özelliklerini koruyan 
teknol
ojik bir a lte rnatifin 
olmadığının yetkili 
makama gösterilmesi ve 
yetkili 
makamın bunu 
tatmin edici bulması şartı 
ile kulla111labilir 
N
aNO3 olarak ifade edilen 
E250 azami girdi 
miktarı 
ile kombinasyon  halinde 
değil : 80 mg/kg, azami 
E252 
artık miktarı NaNO3: 50 
mg/kg olarak belirti lir 
Lactic acid 
Bitkisel ve hayvansal 
Laktik asit kökenli ürünl
er 
E 270 
Carbon dioxide 
Bitkisel ve hayvansal 
Karbon diyoksit 
kökenli ürünl
er 
E290 
E296 Ma lic acid 
Bitkisel kökenli 
Malik asit ürünler 
E 300 
Ascorbic acid 
Bitkisel 
ve hayvansal 
Askorbik asit kökenli ürünl
er 

1196
E 301 Sodiuın ascorbate 
Et ürünleri 
Sodyw11 askorbat 
E 306* 
Tocopherol-rich 
öxtract Bitkisel ve hayvansal 
kökenli ürünler 
Tokoferol 
açısından 
zengin öz 
E 322'~ 
Lecitlıins 
Bitkisel kökenli 
Lesitin ürünler 
Süt ürünleri 
E 325 Sodium  lactate 
Bitkisel kökenli 
Sodyum laktat ürünler 
Süt bazlı ürünler ve 
et ürünleri 
E  330 
Citric acid 
Sitrik 
asit Bitkisel ve hayvansal 
köken
li ürünler 
E  331 Sodium citrates 
Sodyum sitrat Bitkisel ve hayvansal 
kökenli ürünler 
E 333 
Calcium citrates Bitkisel kökenli 
ürünler 
Kalsiyum sitrat 
E 
334 Tartaric acid 
(L(+)-) Bitkisel kökenli 
ürünler 
Tartarik asit Bal likörü 
(L(+)-) 
E  335 Sodium 
taıtrates 
Bitkisel kökenli 
Sodyum 
taıtrat ürünler 
E  336 
Potassium tartrates 
Bitkisel kökenli 
Potasyum tartrat ürünler 

1197
E34l(i) Monocalcium rnsing agcnt 
phosphate 
kendiliğinden 
kabaran un kabartıcı 
Monokalsiyum fosfat 
E 392* Extracts of Rosemary 
Bitkisel 
ve hayvansal sadece organik üretim ile 
Biberiye 
Özü kökenli ürünler üretilenler 
E400 Alginic acid 
Bitkisel kökenli 
Alginik asit ürünler 
Si.it ürünleri 
E 
401 
Sodium alginate 
Bitkisel kökenli 
Sodyum a lginat ürünler 
Süt ürünleri 
Et bazlı sosisler 
E402 Potassium alginate 
Bitkisel kökenli 
Potasyum alginat ürünler 
Süt-bazlı ürünler 
p 
E406 
Agar 
Bitkisel kökenli 
Agar ürünler 
Süt-bazlı üıiinler 
Et ürünleri 
E407 Carrageenan 
Bitkisel kökenli 
Karajenan ürünler 
Süt-bazlı ürünler 
E  410* Locust bean 
gLını 
Bitkisel ve hayvansal 
Sadece organ
ik üretimle 
Keçi boynuzu 
zamkı 
kökenli ürünler 
üretilenler 

1198
E 412':' 
Guar gum 
Bitkisel ve hayvansal Sadece organik üretimle 
Guarzaınkı kökenli üıünler üretilenler 
E 414* 
Arabicgum 
Bitkisel ve hayvansal Sadece organik üretimle 
Akasya 
zamkı 
kökenli ürünler 
üretilenler 
E 415 Xanthan 
guıu 
Bitkisel ve hayvansal 
Ksantan 
sakızı kökenli ürünler 
E 417 
Tara gum 
Bitkisel ve hayvansal 
koyulaştırıcı 
Ta rasakızı kökenli ürünler Sadece organik üretimle 
üretilenler 
E 418 Gellan 
gum 
Bitkisel ve hayvansal 
Gellan 
sakızı kökenli ürünler sadece yüksek asil 
formun
da 
sadece organik üretimle 
üretilenler 
E422 Glycerol bitki özleri sadece bitkisel kökenli 
lezzetlendirici çözücü ve 
taşıyıcı 
Gliserol bitki özlerinde ve 
lezzetlendiricilerde 
jel kapsüllerde nemlendirici 
tabletlerin 
dış yüzeyinde 
sadece 
organik üretimle 
üretilenler 
E 440(i)* 
Pectin Bitkisel kökenli 
ürünler 
Pektin 
Süt-bazlı ürünler 
E460 Cellulose 
Bitkisel 
ve hayvansal 
Selüloz 
kökenli ürünler 

1199
E464 
Hydroxypropyl methyl 
cellulose Bitkisel ve hayvansa] kapsüllerin dışındaki 
kökenli ürünler materyal 
Hidroksipropil metil 
selüloz 
E  500 
Sodium carbonates 
Bitkisel 
ve hayvansal 
Sody
um ka rbonatlar kökenli  ürünler 
E501 Potassium carbonates 
Bitkisel kökenli 
Potasy
um ürünler 
karbonatlar 
E  503 
Ammonium 
carbonates 
Bitkisel kökenli 
Amonyum karbonatlar 
ürünler 
E504 Magnesium carbonates 
Bitkisel kökenli 
Magnez.
yum ürünler 
karbonatlar 
E 
509 
Calcium chloride coagulation agent 
Kalsiyum klorür 
Süt-bazlı ürünler pıhtılaştırıcı 
E 516 
CalcilU11 sulphate Bitkisel kökenli CaITie r 
ürünler 
Kalsiyum sulfat Taşıyıcı 
E 524 
Sodiunı hydroxide ' 
yüzey 
işleme 
Sodyum hidroksit ' Laugengeback' asidite düzenleyici 
tatlandırıcıları 
E 551 
Silicon dioxide kurutulmuş toz haline 
getirilmiş halde ot ve 
Silikon diyoksit baharatlar 
tatlandırıcılar 
arı reçinesi 
E 
553b Talc 
sausages based on 
meat yüzey işleme 

1200
Talk 
et bazlı sosis ler 
E 901 Beeswax Confectionery 
sadece organ
ik üretimle 
Balınuınu Şekerleme üretilen macunlama ajanı 
E903 Carnauba wax confectionery Uygulama Tüzüğü uyarınca 
citrus fruit zararlı organizmalara karşı 
Carnauba mumu zorunlu karantina önlemi 
şekerleme 
olarak meyvelerin zorunlu 
narenciye meyvesi 
aşın soğuk işlenmesi için 
hafifletme yöntemi 
sadece organik üretimle 
üretilmiş 
E938 Argon 
Bitkisel ve hayvansal 
Argon kökenli ürünler 
E939 Helium 
Bitkisel ve hayvansal 
' 
Helyum kökenli  ürünler 
E941 N itrogen 
Bitkisel 
ve hayvansal 
N itroj
en 
kökenli ürünler 
E948 Oxygen 
Bitkisel ve hayvansal 
Oksijen 
kökenli ürünler 
E  968 Erythritol 
iyon değiştirme teknolojisi 
Eritritol 
kullanılmadan sadece 
or
ganik üretimle üretilen 

1201
BÖLÜM A2-ORGANİK ÜRETİMLE ÜRETİLMİŞ TARIMSAL KÖKENLİ 
BİLEŞENLERİN İŞLENMESİ İÇİN KULLANILABİLECEK İŞLEME YARDIMCILA RI 
VE 
DİĞER ÜRÜNLER 
Sadece aşağıdaki Spesifik koşullar ve limitler 
İsim organik y iyecek 
maddelerinin işlenmesi 
için iz in veı-ilir 
Bitkisel ve hayvansal 
Su 
kökenli  ürünle r 
içme s uyu 
Calciuın chloride coagulation agent 
Bitkisel kökenli ürünler 
Kalsiyum klorit Et 
bazlı sosisler pıhtılaştırıcı 
Calciuın carbonate 
Bitkisel kökenli ürünl
er 
Kalsiyum karbonat 
Calciuın hydroxide 
Bitkisel kökenli ürünler 
Kalsiyum hidroksit 
Calciuın sulfate 
Bitki
sel kökenli ürünler 
Kalsiyum sülfat 
Magnesium chloride 
(or nigari) Bitkisel kökenli ürünler 
Magnezyum klorür 
( veya ni
gari) 
Potassiuın carbonate 
drying agent 
Üzümler 
Potasywn karbonat kurutucu 

1202
Sodium carboııate 
Bitkisel ve hayvansal 
Sodyum karbonat kökenli  ürünler 
Lactic acid 
peynir üretiminde tuzlu 
su tankının pH'ıru 
Laktik asit Peynir düzenlemek için 
L(+)lactic acid from 
fermentation biti
ci proteini özleri 
L(+) 
ferınentasyondan 
e lde edilen laktik 
asit 
Citric acid 
Bitkisel ve hayvansal 
Sitrik asit kökenli ürünler 
Sod.ium hydroxide 
şeker(ler) 
SodyLUn hidroksil zeytinyağı dışuıda 
bitkisel kökenli yağlar 
bitki proteini özleri 
Sulphuric acid 
gelati11e 
sugar(s) 
Sülfürik asit 
jelatin 
şeker(ler) 
Hop extract Sugar 
sadece antimikrobik amaçlar için, 
Hop özi.i Şeker 
eğer mevcusa, organik üretimle üretilen 
Pine rosin extract Sugar 
sadece antimikrobik amaçlar için 
Çam reçinesi özü Şeker 
eğer mevcusa, organik üretimle üretilen 

1203
Hydrochloric acid gelatine 
Gouda-, 
Edam and 
Hidroklorik 
asit Maasdamrner cheeses, peynir üretiminde tuzlu s u tankının pH'ını 
Boerenkaas, Friese and düzenlemek için 
Leidse 
Nagelkaas 
.Jelatin 
Amonyum hydroxide 
Gouda, Edam ve Jelatin 
Maasdammer peynirleri, Hidroksitte 
jelatin üretimi uygundur 
Boerenkaas, Friese 
ve 
Leidse Nagelkaas 
Aınınoniuın Gelatine 
hydroxide 
Jelatin 
Amonyum hidroksit 
Hydrogen peroxide Gelatine 
Hidrojen peroksit Jelatin 
Carbon dioxide 
Bitkisel ve hayvansal 
Karbon d iyoksit kökenli ürünler 
Nitrogen 
Bitkisel ve hayvansal 
Nitrojen kökenli ürünler 
Ethanol Solvent 
Bitkisel 
ve hayvansal 
Etanol köken
li ürünler Çözücü 
Tannic acid filtration aid 
Bitkisel kökenli 
ürünler 
Tanen asidi filtreleme aracı 
Egg white albümin 
Bitkisel kökenli ürünler 
Yumurta 
akı 
albümin 
Casein 
Bitkisel kökenli ürünler 
Kezein 

1204
Gelatin 
Bitkisel kökenli ürünler 
Jelatin 
lsinglass roducts 
of plant origin 
Mika Bitkisel kökenli ürünler 
Vegetable 
oils 
B itkisel ve hayvansal 
Bitki 
yağlan 
kökenli ürünler sadece organik üretimden üretilen yağlayıcı, 
kalıp ayırıcı veya köpük giderici madde 
Silicon dioxide 
gel products of planı origin 
or colloidal solution 
Bitkisel kökenli ürünler 
Silikon diyoksit 
jel 
veya koloidal 
çözelti 
Activated carbon 
(CAS-7440-44-0) 
Bitkisel 
ve hayvansal 
kökenli ürünler 
Etkinleştirilmiş 
kömür 
(CAS-7440-44-0) 
. 
Talc 
Bitkisel kökenli ürünler E 553b gıda katkı maddesi için spesifik saflık 
Talk kriterleri uyarınca 
Bentonite 
bal 
likörü için yapıştırıcı ajan 
Bentonit Bitkisel kökenli ürünler 
Bal likörü 
Cellul
ose 
Bitkisel kökenli ürünler 
Selüloz Jelatin 
ı, 
Diatomaceous eaı1h 
B itkisel kökenli ürünler 
Diyatomik toprak Jelatin 

1205
Perl ite 
Bitkisel kökenli ürünler 
Perlit 
Hazelnut shells 
Bitkisel kökenli ürünler 
Fındık kabukları 
Rice meal 
B itkisel kökenli  ürünler 
Pirinç unu 
Beeswax 
Bitkisel kökenli ürünler 
kalıp ayırıcı kimyasal 
Balmumu 
sadece organik üretimle üretilen 
Carnauba 
wax 
Bitkisel kökenli ürünler kalıp ayırıcı kimyasal 
Carnauba mumu 
sadece organik üretimle üretilen 
Acetic acid/v
inegar 
kalıp ayırıcı kimyasal 
Asetik asit/sir
ke 
sadece organik üretimle üretilen 
Thiamin 
hydrochJoride 
meybe şarapları, elma 
şarabı, armut şarabı ve 
bal likörü 
Tiamin hidroklorür 
Diammonium 
phosphate 
meybe 
şarapları, elma 
şarabı, armut şarabı ve 
Oiamonyum fosfat bal li körü 

1206
Wood fibre 
Bitkisel 
ve hayvansal kerestenin kaynağı seıtifıkalı, sürdürülebilir 
Odun 
lifi kökenli ürünler şekilde hasat edilmiş ahşapla kısıtlı olmalıdır 
kullanılan ahşap toksik bileşenler içermemelidir 
(hasat 
soması işleme, doğal oluşumlu toksinler 
veya mikroorganizmalardan kaynaklanan 
toksi
nler) 
BÖLÜMB 
Maya ve maya  ürünlerinin üretilmesi için kullanımına izin verilen işleme yardımcıları ve 
diğer ürünler 
İsim Birincil 
Maya 
Spesifik koşullar ve limitler 
maya üretimi/ 
Hazırlama/ 
Oluşturma 
Calcimn chloride X 
Kalsiyum klorür 
Carbon dioxide 
X X 
Karbon diyoksit 
C itric acid 
X 
maya üretiminde pH düzenlemesi için 
Sitrik asit 
Lactic acid 
X 
maya üretiminde pH düzenlemesi için 
Laktik asit 
Nitrogen 
X X 

1207
Nitrojen 
Oxygen 
X X 
Oksijen 
Potato starcl1 
X 
X 
filtreleme için 
Patates 
mişastası sadece organik üretimle üretilen 
Sodium carbonate 
X X 
pH düzenlemesi için 
So
dyum karbonat 
Vegetable oils X 
X 
yağlayıcı, kalıp ayırıcı veya köpük giderici ajan 
Bitkisel 
yağlar 
sadece organik üretimle üretilen 
BÖLÜMC 
Şarap sektöriindeki organik iiziim asması üretimi ve muhafazası için iz in verilen ürün ve 
maddeler 
İsim K imlik numaralan 
Spesifik koşullar ve limitler 
-
Air 
---
Hava 
Gaseous oxygen 
E 948 
Gazlı oksijen 

1208
Argon E  938 
Kabarcıklanma için kullanılamaz 
Argon 
Nitrogen E 941 
Nitrojen 
Nitrogen E 290 
Nitrojen 
Pieces of oak wood 
---
Meşe odunu parçaları 
Taıiaric acid (L(+)-) E  334 
Taıiarik asit (L(+)-) 
Lactic acid E  270 
Laktik asit 
Potassiuın L(+)- tartrate E 336(ii) 
Potasyum L(+)-tatiarat 
Potassium bicarbonate E  501(ii) 
Potasyum bikarbonat 
Calcium carbonate E 170 
Kalsiyum karbonat 
Calcium sulphate E  516 
Kalsiyum sülfat 
----

1209
Sulphur dioxide E 220 E k  1 Bölüm B  A.1.(a)'da atıf yapıldığı gibi, 
kırmızı şaraplarda azami sülfür diyoksit içeriği litre 
Sülfür diyoksit 
E228 başına J 00 miligramı geçmeyecektir. Artık şeker 
seviyesi litre başına 2 gramdan az olacaktır. 
Potassium bisulplıite 
E  224 
Tüzükte Ek  l Bölüm B A. l .(a)da 
atıf yapıldığı 
Potasyum bisulfit 
gibi, b
eyaz ve roze şaraplarda azami sülfür diyoksit 
içeriği litre başına 150 miligramı geçmeyecektir. 
Potassium 
Atık şeker seviyesi  litre başma 2 gramdan az 
metabisulphite olacaktır. 
Potasyum metabisulfıt Diğer tüm şaraplar için,  Yetki Devrine dayanan 
(EV) 2019/934 
sayılı tüzükte Ek I Bölüm B 'ye 
göre kullanılan azami sülfür diyoksit içeriği 
Litre başına 30 miligram azaltılacaktır 
L  ascorbic acid E 300 
L  askorbik asit 
Charcoal for ---
oenological u
se 
Enolojik kullatum için 
kömür 
•. 
Diamınonium E 342 
Hydrogen Phosphate 
Diamonyum Hidrojen 
Fosfat 
Thiaınine 
---
hydroch loride 
Tiamin 
lıidroklorür 
Yeast autolysates ---
Maya 
otolizatlan 
Yeast celi walls ---
Maya hücre 
duvarı 
lnactivated yeasts 
---
Etkisizleşmiş maya 

1210
Edible gelatine ---
mevcut olduğu durumlarda organik 
Yenilebilir 
jelatin hammaddelerden elde edilmiş olan 
Wheat protein 
---
mevcut olduğu durumlarda organik 
Buğday proteini 
hammaddelerden elde 
edilmiş olan 
Peas protein 
---
ınevcut olduğu durwnlarda organik 
Bezelye proteini hammaddelerden elde 
edilmiş olan 
Potatoes protein 
---
mevcut olduğu durumlarda organik 
Patates proteini hammaddelerden 
elde edilmiş olan 
Isinglass 
---
mevcut olduğu durumla rda organik 
Mika 
haınmaddelerden elde edilmiş olan 
Cascin 
---
mevcut olduğu durumlarda organik 
haınmaddelerden elde edilmiş olan 
Kazein 
Potassium caseinates 
---
Potasyum kazeinat 
Egg albumin 
---
mevcut olduğu durumlarda organik 
Yumurta 
akı albümin hammaddelerden elde edilmiş olan 

1211
Ben ton ite 
E 558 
Bentonit 
S
ilicon dioxide (gel or E  551 
colloidal solution) 
Silikon diyoksit (jel 
veya koloidal 
solüsyon) 
Tannins 
---
mevcut olduğu durumlarda organik 
Tanenler 
lıammaddelerden elde edilmiş olan 
Cbitosan derived from 
---
Aspergillus niger 
Aspergillııs niger' den 
el
de edilmiş kitosan 
Yeast protein extracts ---
mevcut olduğu durumlarda organik 
Maya proteini özleri hammaddelerden elde 
edilmiş olan 
Potassium alginate E402 
Potasyum alginat 
Potassium hydrogen E  336(i) 
tartrate 
Potasyum hidrojn 
tartarat 
Citric acid 
E330 
Sitrik asit 
Metatartaric acid E  353 
Metatatar asit 

1212
Gum arabic E 4 14 
mevcut 
olduğu durumlarda organik 
Akasya 
zamkı 
hammaddelerden elde edilmiş olan 
Yeast mannoproteins 
---
Maya manoproteinleri 
Pectin lyases 
---
Sadece enolojik amaçlar için berraklaştırmada 
Pektin liyaz 
Pectin 
mellıylesterase ---
Sadece enolojik amaçlar için berraklaştınnada 
Pektin metilesteras 
Polygalacturonase 
---
Sadece enolojik amaçlar için be11"aklaştırmada 
Poligalakturonaz 
Heınicellulase 
---
Sadece enolojik amaçlar için benaklaştırmada 
Heıniselüloz 
Cellulase 
---
Sadece enolojik amaçlar için berraklaştırmada 
Selüloz 
Yeasts for wine ---
production Sadece enolojik aınaçlar için beJTaklaştırnıada 
Şarap üretimi için 
maya 
Lactic acid bacteria 
---
Laktik asit bakterisi 

1213
Copper citrate 
---
Bakır sitrat 
A leppo pine r
esin 
---
Halep çam reçinesi 
Fresh l
ees 
---
sadeece organik üretimle üretilen 
Taze posa 
EK8 
Bu tüzüğü Madde 27 da atıf yapılan işlenmiş organik gıda üretiminde 
kullanılmasına izin verilen organik olmayan tarımsal içerikler 
İsim Spesifik koşullar ve limitler 
İşlenmemiş Alga Arame (Eisenia bicyclis), ve 
bu yosun ile doğrudan bağlantılı ilk aşama 
işlem ürünleri 
İşlenmemiş Alga Hijiki (Hizikia fusiforıne) ve 
bu yosun ile doğrudan bağlantılı ilk aşama 
işlem ürünleri 
Pau 
d'arco ağacı Handroanthus 
sadece Kombu 
çayı ve çay karışımlarında 
impetiginosus'un ('lapacho') kabuğu kullanılmak üzere 
Casings 
hayvansal veya bitkisel kökenli materyallerin 
Kaplamalar 
doğal bammaddeleünden 

1214
Gelatin 
domuz dışındaki kaynaklardan 
Jelatin 
Milk mineral powder/liguid 
sadece bütün olarak veya 
kısmen sodyum 
Süt minerali tozu/sıvısı klorür'ün yerini almak üzere duyusal 
fonl<siyonu için 
kullanıldığında 
İşlenmemiş yabani balıklar ve yabani su sadece Tarım Bakanlığı'nın tanıdığı bir program 
canlıları ve işlemler yoluyla bunlardan e lde çerçevesinde sürdürülebilir olarak 
edilen ürünler 
sertifikalandırılmış balıkçılıktan 
EK-9 
(Madde (11), 21(1), 28(3) 
ve 38(5)) 
TEMİZLEME VE DEZENFEKSİYON İÇİN KULLANILACAK ÜRÜNLER 
1. Çiftlik Hayvanı Üretim Binalarının ve Kurulumların Temizlenmesi ve Dezeııfeksiyonu 
İçin 
Kullaııımına·İzin Verilen Ürünler: 
Potasyum ve sodyum sabun 
Su ve buhar 
Kireç sütü 
Kireç 
Kalsiyum oksit 
Sodyum hipoklorit ( 
Sıvı çamaşır suyu gibi) 
Kostik soda 
Kostik potas 
Hidrojen peroksit 
Bitkilerin 
doğal özleri 
Sitrik, perasetik asit, formik, laktik, oksalik ve asetik asit acid 
Alkol 
Nitrik asit (süt ürünleri donanımı) 
Fosforik asit (süt ürünleri donanımı) 
Formaldehit 
Emzikler ve 
sağım makineleri için temizlik ve dezenfeksiyon ürünleri 
Sodyum karbonat 
2. Su Ürünleri Yetiştiricilik Hayvanları ve Deniz Yosunu Üretimi İçin Kullanımına İzin Verilen Temizlik 
ve Dezenfeksiyon Ürünleri. 
2.1. 
Su Ürünleri Yetiştiricilik Hayvanlarının Mevcut Olmadığı Durumlarda, Donanım ve İşletmelerin 
Temizlenmesi ve Dezenfeksiyonu İçin Kullanımına İzin Verilen Maddeler: 
Ozon 

1215
Sodyum klorid 
Sodyum hipoklorit 
l<alsiyum hipoklorit 
l<ireç (cao, kalsiyum oksit) 
l<ostik soda 
Alkol 
Hidrojen peroksit 
Organik asitler (asetik asit, laktik asit, sitrik asit) 
Hümik asit 
Peroksiasetik asitler 
İodoforlar 
Potasyumpermanganat 
Perasetik ve peroktanik asitl
er 
Doğal kamelya tohumundan elde edilen çay tohum keki (l<arides üretiminde kullanımı 
sınırlandırılmış) 
2.2. Su Ürünleri Kültüre Alındıktan Sonra ve Mevcudiyetinde Kullanımına İzin Verilen Maddeler: 
Kireçtaşı (kalsiyum karbonat) ph kontrolü için 
Dolomit ph düzeltilmesi için (karides üretiminde 
kullanımı sınırlandırılmış) 

1216
EK lO 
MADDE 52 UY ARINCA SERTİFİKA ÖRNEĞİ 
2. (uygun olanı seçiniz) 
1. Belge 
numarası • Operatör 
• Operatörl
er grubu 
3. Operatör veya operatörler grubunun 
adı ve 4. Yetkili makamın adı ve adresi ve uygun 
adresi 
olan yerde, operatör veya operatörler 
grubunun kontrol 
makamı veya yetkili 
makamı ve kontrol makamı veya yetkili 
makam 
söz konusu olduğunda kod numarası: 
5. Operatör veya operatörler grubunun faaliyet veya faaliyetleri (uygun olanı seçiniz) 
Üretim 
Hazııfama 
Dağıtım/Piyasaya s unma 
Depolama 
İthalat 
İhracat 
6. Tüzükte Madde 35(7) 'de atıf yapılan ürün kategorisi veya kategorileri ve üretim yöntemler 
(uygun 
olanı seçiniz) 
(a) t
ohum, çekirdek ve diğer bitki üreme materyalleri de dahil işlenmemiş bitki ve bitki ürünleri-
Üretim yöntemi: 
O değişim dönemi hariç organik üretim 
O değişim dönemindeki üretim 
O organik olmayan üretim ile birlikte organik üretim 

1217
(b) çiftlik hayvanı ve işlenmemiş çiftlik hayvam ürünleri -  Üretim yöntemi: 
O değişim dönemi hariç organik üretim 
O değişim dönemindeki üretim 
O organik olmayan üretim ile birlikte organik üretim 
c) yosun ve 
işlenmemiş su ürünleri -  Üretim yöntemi: 
O 
değişim dönemi hariç organik üretim 
O 
değişim dönemindeki üretim 
O organik olmayan üretim ile birlikte organik ür
etim 
(d) yiyecek o larak kullanılmak üzere, su ürünleri de dahil, işlenmiş tarımsal ürünler-Üretim 
yöntemi: 
O organik ürünlerin üretimi 
O değişimdeki ürünlerin üretimi 
O organik o lmayan üretim ile birlikte organik üretim 
(e) yem-Üretim yöntemi: 
D organik ürünlerin üretimi 
D 
değişimdeki ürünlerin üretimi 
D  organik olmayan üretim 
ile birlikte organik üretim 
(f) alkollü içecek-Üretim yöntemi 
□ organik ürünlerin üretimi 
D değişimdeki ürünlerin üretimi 
D organik olmayan üretim ile birlikte organik üretim 

1218
(g) Bu tüzüğün EK 13 de listelenen veya önceki kategorilerde yer almayan diğer ürünler -  Üretim 
yöntemi: 
O organik ürünlerin üretimi 
O 
değişimdeki ürünlerin üretimi 
O organik olmayan üretim 
ile  birlikte organik üretim 
Bu belge, 18 Mayıs 2018 tarihli 20 sayılı Yasa uyannca, müteşebbis veya müteşebbis grubunun 
(uygun 
olanı seçiniz) Yasa'ya uyduğunu onaylamak üzere hazırlanmıştır. 

1219
EKll 
SATICI BEYAN ÖRNEĞİ 
(Yasanın 6ıncı maddesi uyarınca satıcı beyanı) 
Satıcının ismi ve adresi 
Tanımlama (ör. lot veya stok numarası) Ürün ismi 
Bileşenler: (ürün içerisinde mevcut olan veya üretim sürecinde en son kullanılan tüm bileşenleri 
belirtiniz.) 
-Bu ürünün, 18 Mayıs 2018 tarihli ve 20 Sayılı organik tarım yasası Madde 2 ve 19'daki 7. Paragrafta 
geçen G
DO'lardan imal edilmediğini veya bu GDO'lar kullaıularak imal edilmediğini beyan  ederim. 
E limde 
bu beyanın doğru olmadığını düşündürecek hiçbir bi lgi yoktur. 
Dolayısıyla yukarıda adı geçen ürünün 18 Mayıs 2018 tarihli 20 sayılı Organik Tarım Yasası'nın 
GDO'lann kullanımının yasaklanmasına ilişkin madde 19 paragraf 7  ile  ile uyumlu olduğunu beyan 
ederim. 
-Eğer bu beyanname geri çekilir veya değiştirilirse, veya eğer bu beyanın doğruluğuna zarar veren 
herhangi bir bilgi 
açığa çıkarsa derhal müşterimizi ve Kontrol Makamını/Yetkili Makamı 
bilgilendirmeyi taahhüt ederim. 
- Kontrol 
makamını veya yetkili makamı, 18 Mayıs 2018 tarihli 20 sayılı yasanın 2. Maddesi uyarınca, 
belirtildiği şekilde, bu beyanın doğruluğunu test etmek için müşterimizi denetlemek ve gerekirse 
analitik kanıt için örneklem almak üzere yetkilendiririm. Ayrıca, bu görevin kontrol makamı 
tarafından yazılı olarak atanmış bağımsız bir kuruluş tarafından yürütülebileceğini kabul ederim. 
-Aşağıda imzası olan kişi bu beyanın doğruluğunun sorumluluğunu üstlenir. 
Yer, tarih, 
satıcının imzası: 1 Satıcııun şirket kaşesi (eğer varsa): 

1220
EK 12 
NESLİ TÜKENMEKTE OLAN TÜRLER İÇİN EŞİKLER MADDE 15 'DE 
ATIF YAPILDIĞI GİBİ) 
Geçerli çiftlik hayvanı türü 
Bu 
eşiğin altına düşmesi halinde, yerel 
tüı·ün, çiftçilikten dolayı tükenme tehlikesi 
altında olduğu değerlendirilecektir 
(üreyen dişi sayısı (*) 
Cattle 7 500 
Sığır 
Sheep 10 000 
Koyun 
Goat 10 000 
Keçi 
Equidae 5 000 
Tek tırnaklılar 
Pigs 
15 000 
Domuzlar· 
Avian 25 000 
Kanatlılar 
Bees 
5,000 
Arılar 
(*)"Tarım Bakanlığı" tarafından tanınan bir damızlık işletmesine ait soy kütüğüne 
kayıtlı saf ırk üretimi için uygun aynı soydan gelen damızlık dişi hayvan sayısı 
EK 13 
Madde 25(2)(c)(ii)'de atıf yapıldığı şekilde 
i 
ZİN VERİLEN GIDA RENKLERİNİN LİSTESİ 
EKIV 
İZİN VERİLEN GIDA RENKLERİ LİSTESİ 
N ot: Bu ekte bahsi geçen renklerden üretilen alüminyum lakeye izin veı-ilir. 

1221
EIOO 
Kurkumin 
75300 
El Ol (i) Riboflavin 
(ii) Riboflavin-5'-fosfat 
E 102 
Tartrazin 
19140 
E 104 Kuinolin 
Sarısı 
47005 
E  110 
Günbatıını Sarısı FCF 
15985 
Turuncu San S 
E 120 
Koşnil, Karminik asit, Kanuin 
75470 
E 122 
Azorı.ıbin, Karmoisin 
14720 
E  123 Amarant 
]6185 
E 124 
Ponceau 
Kırmızısı 4R, Koşnil Kırmızısı A 16255 
E 127 Erithrnsin 
45430 
E 128 
Kırmızı 2G 
18050 
E  129 
A llura 
Kırmızısı AC 
16035 
E 131 Patent Mavisi V 
42051 
E 132 
İndigotin, İndigo karment 
73015 
E  133 
Parlak Mavi 
FCF 
42090 
E 140 
K lorofil ve 
758]0 
Klorofilin 
75815 
(i) 
Klorofı ller 
(ii) Klorofilinl
er 
E 141 
Klorofil ve Klorofılinlerin bakır kompleksi 
75815 
(i) 
Klorofıllerin bakır kompleksi 
(ii) 
Klorofılinlerin bakır kompleksi 
E 142 
Yeşiller S 
44090 
E 150a 
Düz karamel (3) 
E 150b 
Kostik sulfit 
karaınel 
E J50c Aınonya karaınel 
E  150d 
Sulfit amonya karamel 
E 151 
Parlak Siyah BN, Siyah 
PN 
28440 
E  153 Bitki karbonu 

1222
E  154 Kahverengi FK 
E  155 
Kahverengi 
HT 
20285 
E  160a Karo tenler: 
(i) 
Karışık karotenler 
75130 
(ii) Beta-karoten 
40800 
E  160b Anatto, 
bilesin, norbiksin (
4
) 
75120 
E  160c 
Paprika 
özü, kapsantin, kapsorubin 
E  160d Likopen 
EI60e 
Beta-apo-8'-karotcnal (C 30) 40820 
E  160f 
Beta 
etil ester -apo-8'-karotenik asit (C30) 
40825 
Lütein 
E  161b Kan taks
an tin 
El6lg 
Pancar Kırmızısı, betanin 
E  162 
Antosiyaninler 
El63 
Meyve 
ve 
Kalsiyum karbonat 
sebzelerden fiziksel 
yollarla 
hazırlanmış 
El70 
Titanyum diyoksit 
77220 
E  171 
Demir oksitler ve lıidroksitler 
77891 
E  172 
77491 
77492 
Alüminyum 
77499 
E  173 
Gümüş 
El74 
Altın 
El75 Litolrubin BK 
E l 80 
(') 
Renk endeks numaraları, Renk Endeksi 'ııiıı üçüncü sayısı 1982, 1-7. ciltlerinden 
1315 alııunıştır. Aym zamanda değişiklikler 37'ten 40'a (125), 41 'den 44' e (127-50), 
45' ten 48'e (130), 49'dan 52'ye (132-50), 53 'ten 56'ya (135). 
(2) Kırmızı böceği Dactylopius coccııs kullanılarak hazırlanan kırmızı boya 
(3) Karaınel terimi aşağı yukarı yoğun bir kahverengi rengi olan ve renklendiıme için 
kullanılan ürünler için kullanılır. Şekerleri ısıtarak elde edilen ve gıdaları (ör. 
şekerleme, hamur işi, alkollü içecekler) tatlandırmak için kullanılan şekerli aromatik 
ürünü anlatmaz. 
(
4
) Bixa orel/ana ile hazırlanan sarı kırmızı karotenoid bitici kökenli  boya. 